RAPPORT 
DÉVELOPPEMENT 
DURABLE 
2024  
Notre Politique en actions 
Change is a collective game
Ce document a été optimisé pour un usage numérique. N’imprimez que si nécessaire.
PUBLIC 
SYNCHRONE 
ET LA RSE 
SOCIAL 
& SOCIÉTAL 
ETHIQUE 
& ACHATS 
RESPONSABLES 
ENVIRONNEMENTAL 
Rapport Développement Durable 2024 2
EDITORIAL
Le message du Président 
L’année 2024 a été une année de transition et de transformation pour Synchrone. 
J’ai rejoint l’entreprise en novembre avec la volonté d’inscrire notre action dans la 
continuité des engagements déjà pris, tout en impulsant une nouvelle dynamique.
Depuis fin 2022, Synchrone a structuré une gouvernance RSE ambitieuse, intégrant 
pleinement les enjeux sociétaux, environnementaux et économiques à sa stratégie. 
En 2023, l’entreprise a franchi une étape décisive : adhésion à des initiatives de 
référence, formalisation de Politiques structurantes, mise en œuvre de plans d’actions 
concrets, et implication active des parties prenantes.
En 2024, ces chantiers ont été poursuivis avec détermination. À mon arrivée,  
j’ai trouvé une entreprise engagée, prête à franchir une nouvelle étape. C’est dans ce 
contexte que nous avons lancé, en fin d’année, le projet d’entreprise Impulse Value.  
Ce projet incarne notre ambition de faire évoluer Synchrone d’une ESN vers un cabinet 
de conseil à forte valeur ajoutée, en plaçant l’IA et la Data au cœur de notre stratégie.
Cette transformation est à la fois externe et interne : elle vise à accompagner nos 
Clients dans leur mutation numérique, tout en repensant nos propres modèles.  
Elle s’accompagne d’une exigence forte : intégrer dès aujourd’hui les enjeux de 
durabilité sociale, environnementale et éthique liés aux trajectoires de transformations 
que nous proposons à nos Clients.
Notre ambition est claire : devenir un acteur de référence en matière de performance 
ESG dans notre secteur. Ce rapport témoigne de l’engagement collectif de Synchrone, 
de sa capacité à se transformer, et de sa volonté de construire un avenir durable, 
responsable et innovant.
Je remercie l’ensemble des équipes et de nos parties prenantes pour leur mobilisation 
et leur confiance.
Olivier LAMBERT
Rapport Développement Durable 2024
3

SOMMAIRE
SYNCHRONE  
ET LA RSE P . 6 — 29
A propos de Synchrone P.  7
Gouvernance RSE P . 14
Analyse de double matérialité des enjeux de durabilité de Synchrone
L'enjeu de l'analyse de double matérialité 
Les impacts sur notre chaîne de valeur 
La consultation de nos parties prenantes 
La méthode de cotation et l'évaluation de nos Impacts, Risques et Opportunités 
La matrice de double matérialité de Synchrone
P . 15
Engagements et reconnaissances RSE
Axes d’engagements Synchrone
Politiques et Chartes 
Engagements externes
Reconnaissances : Ecovadis, Provigis, ISO 27001 et 9001
 
P . 25
SOCIAL  
& SOCIÉTAL  
P . 30 — 95
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone 
Analyse de matérialité & cadre de référence  
Les engagements sociaux et sociétaux de Synchrone 
Documents structurants 
Les femmes et les hommes de Synchrone
P . 31
Diversité et égalité des chances 
Recrutement responsable
Diversité culturelle et sociale
Egalité femmes-hommes
Insertion et inclusion 
P . 40
Qualité de vie au travail
Bien-être, santé et sécurité au travail
Esprit de cohésion & Management participatif
Dialogue social
P . 57
Carrière et développement des compétences
Accord structurant et cadre de référence
Gestion de carrière
Développement des compétences
P . 83
ENVIRONNEMENTAL P . 96 — 169
Engagements et documents structurants
Analyse de matérialité & cadre de référence
Axes d’engagements environnementaux
Documents structurants
P . 97
Bilan Carbone
Un Bilan à l’échelle du Groupe
Résultats du Bilan 2024 et analyse de progression
Certificat et publication officielle
P . 101
Stratégie Climat 
Piliers, feuille de route et objectifs 
Trajectoire de décarbonation  
Communication & sensibilisation des parties prenantes 
Contribution carbone
P . 109
Numérique Responsable 
Engagements et feuille de route 
Plan d’actions et réduction de GES 
Sensibilisation et formation des parties prenantes 
P . 135
Score Climat  
Méthode de calcul 
Evolution du Score Climat Synchrone
Score Climat 2024
P . 146
ETHIQUE  
& ACHATS RESPONSABLES 
P . 150 — 194
Ethique des Affaires
Analyse de matérialité & cadre de référence
 Un Plan d’actions sur mesure pour lutter contre la corruption et la concurrence déloyale
Un Plan d’actions sur mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
Engagement de nos Fournisseurs en matière d’éthique des affaires
P . 151
Achats Responsables
Un engagement renforcé
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
P . 175
SYNCHRONE  
ET LA RSE 
SYNCHRONE ET LA RSE /
À propos de Synchrone
Synchrone voit le jour en 2001. Fondée par Pierre LACAZE et Laurent LECONTE à Aix-en-Provence, l’ESN (Entreprise de 
Services Numériques) s’impose rapidement en tant que partenaire de référence des grandes organisations. 
L’UES (Unité Economique et Sociale) Synchrone est une entité juridique regroupant di/g431 érentes ﬁ liales, travaillant toutes 
pour le Groupe Synchrone. Ainsi, l’UES Synchrone regroupe les ﬁ liales Synchrone Recrutement, Synchrone Consulting 
et Gincko Lab.
À propos de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024 7
SYNCHRONE ET LA RSE / 
Chiffres clés & implantations
CHIFFRES CLÉS
Avec un chiffre d’affaires 2024 de 139 millions d’euros Synchrone se positionne dans le top 50 des ESN françaises.  
Elle compte à l’heure actuelle près de 1 500 collaborateurs et 120 Clients Grands Comptes. Enfin, Synchrone est certifiée 
ISO 9001 et ISO 27 001 et est notée 4/5 ou supérieur sur le site d’avis Glassdoor. 
 
 
Certifications
ISO 9001
ISO 27001
EcoVadis
72/100
CA
139 M€
Glassdoor
≥ 4 / 5
Clients
120 
Grands Comptes
Effectif France
1500 
collaborateurs
IMPLANTATIONS
Fondée à Aix-en-Provence, après avoir très rapidement ouvert une agence 
parisienne, la société se développe rapidement à l’échelle nationale :  
elle est actuellement présente, au-delà de ses implantations historiques,  
sur Lyon, Clermont-Ferrand, Sophia Antipolis, Montpellier, Bordeaux, Nantes, 
Rennes, et Lille.
À propos de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
8

SYNCHRONE ET LA RSE /
Modèle d’a/g431 aires
POSITIONNEMENT SYNCHRONE JUSQU'À OCTOBRE 2024
Au cœur de la transformation digitale et de la tech, Synchrone accompagne les leaders de la Banque/Finance, des 
Services, Transports, Télécoms, Retail, Energie (…) au cœur de 4 grands domaines d’expertise :
Ses collaborateurs évoluent au quotidien sur des missions à forte valeur ajoutée au service des enjeux IT & Métiers 
majeurs des grands groupes.
POSITIONNEMENT SYNCHRONE DEPUIS NOVEMBRE 2024
Synchrone se dote ﬁ n 2024 d’une nouvelle présidence, porteuse d'un projet ambitieux : Impulse Value. 
Les fondations d'IMPULSE Value, projet de transformation de Synchrone :
À propos de Synchrone
Finance 
Consulting Accompagner les systèmes dans leur mise en conformité
Cybersécurité Protéger les données de tous les risques liés à la cybersécurité
Digital & 
Innovation
Déﬁ nir, concevoir, déployer les solutions digitales d’aujourd’hui et les univers 
virtuels de demain
Data & IA Faciliter les décisions stratégiques grâce à la data intelligence
Rapport Développement Durable 2024 9
SYNCHRONE ET LA RSE / 
Le conseil au cœur 
Synchrone place le conseil au cœur de sa proposition de valeur pour accompagner 
la transformation des entreprises de bout en bout. Nous intervenons dès les 
phases amont grâce à des practices d’experts structurées autour des grands enjeux 
des DSI et des Directions Métiers : audit, diagnostic, définition de trajectoires 
et accompagnement stratégique. Notre approche conseil est conçue pour être 
actionnable et orientée résultats. Elle s’appuie sur une compréhension fine des 
contextes métier et IT afin de générer un impact concret, tangible et mesurable. 
L’exécution opérationnelle de notre vision stratégique 
Synchrone, c’est aussi la capacité à concrétiser ces orientations grâce à une forte 
expertise technologique et fonctionnelle. Nous mobilisons nos meilleurs spécialistes 
en Data & Intelligence Artificielle, Infracloud & DevOps, et Transformation Digitale 
pour piloter et mettre en œuvre les solutions définies. Cette continuité entre vision 
stratégique et exécution opérationnelle est un levier clé de performance pour nos 
Clients. 
Des modes de delivery adaptés aux enjeux Clients 
Notre force repose également sur des modes de delivery flexibles et adaptés aux 
enjeux de chaque Client : en assistance technique, en centre de services, en 
nearshore ou en offshore, selon les impératifs de coûts, de délais ou de continuité. 
Cette capacité d’exécution multi-modalités nous permet de répondre avec précision 
aux exigences opérationnelles les plus complexes. 
Une agilité au service des grands groupes et ETI / PME 
Enfin, notre agilité est un marqueur fort de notre ADN. Elle nous permet d’adapter 
nos solutions à la fois aux environnements structurés des grands groupes et aux 
dynamiques d’innovation et de développement des PME et ETI. Quelle que soit la 
taille ou la maturité de l’organisation, nous construisons des dispositifs sur mesure, 
évolutifs et performants. 
Synchrone, catalyseur de valeur 
Avec Synchrone, le conseil devient un moteur d’action. Nous synchronisons vision 
stratégique, expertise technologique et excellence opérationnelle pour générer une 
transformation concrète, durable et créatrice de valeur. Du conseil à l’exécution, nous 
faisons de vos enjeux de transformation une réalité mesurable. 
À propos de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
10

SYNCHRONE ET LA RSE / 
Les 4 accords Synchrone
Partage, écoute, ouverture, virtuosité : les valeurs 
de Synchrone guident au quotidien sa performance 
économique et humaine. 
Être Synchrone, au sein de nos équipes et avec les 
entreprises que nous accompagnons c’est savoir s’écouter 
et se comprendre, c’est penser ensemble les solutions 
de demain, dans un usage vertueux des technologies, 
c’est être curieux.se, c’est agir et réagir avec virtuosité, 
c’est partager les savoirs et les expertises, cultiver les 
différences et les échanges pour enrichir les modèles en 
construction.
À propos de Synchrone
Partage
 
Travailler ensemble c’est se fondre dans la culture des 
entreprises que nous accompagnons pour construire 
les modèles pertinents et efficients, des modèles 
évolutifs et prospectifs, mais pas seulement. 
C’est aussi échanger en temps réel entre Consultant.e.s 
pour faire progresser les expertises croisées et enrichir 
chaque éco-système de la connaissance du tout.
Écoute
 
Ça commence par savoir capter chaque micro-
bruissement que fait le temps qui s’écoule et les 
changements qu’il apporte à nos systèmes techniques 
et humains. 
Pour décoder, comprendre et anticiper les mutations en 
jeu, il faut être à l’écoute, à l’écoute de notre époque et de 
ses particularités et à l’écoute de nos collaborateurs qui 
sont l’âme et la force de Synchrone.
Ouverture
 
Faire communiquer et collaborer les systèmes entre 
eux, se dire qu’on a tout à apprendre les uns des autres, 
cultiver la diversité dans notre entreprise, former en 
continu les Consultant.e.s aux nouveaux instruments et 
technologies, c’est cela l’ouverture. 
Mais c’est aussi regarder demain en soutenant 
collectivement des projets participatifs pour l’inclusion, 
l’environnement ou le bien-être au travail.
Virtuosité 
 
Pour savoir répondre avec souplesse et expertise  
à toute situation de changement dans les systèmes 
d’information des organisations, Synchrone collabore 
avec des virtuoses du Digital, de la Data, de la 
Cybersécurité, du Cloud et des Infrastructures. 
Être virtuose, c’est accompagner la transformation 
digitale avec maîtrise et vélocité, s’adapter à toute 
configuration, agir et réagir vite, de manière sûre.
Rapport Développement Durable 2024
11

SYNCHRONE ET LA RSE /
Une nouvelle gouvernance en 2024
Fin 2023, Synchrone a choisi un nouvel investisseur, Naxicap, acteur majeur du capital investissement en France et 
spécialisé dans l’accompagnement du développement d’Entreprises de Taille Intermédiaire performantes, pour accélérer 
sa croissance.
Fin 2024, Laurent LECONTE et Pierre LACAZE, co-fondateurs de Synchrone et Naxicap nomment une nouvelle Direction, 
Olivier LAMBERT et Olivier VRINAT, prenant respectivement les fonctions de Président et Directeur Général.
LE MANAGEMENT COMMITTEE
La gouvernance opérationnelle de Synchrone est conﬁ ée au nouveau Management Committee, bénéﬁ ciant d’une forte 
expérience du monde des ESN. Rompue aux challenges de notre secteur d’activité, elle construit chaque jour l’avenir de 
Synchrone.
L’équipe dirigeante est composée de (gauche à droite) : 
Olivier LAMBERT, Président et Olivier VRINAT, Directeur Général.
Ils s’appuient au quotidien sur Sophie CORREIA, Directrice des Ressources Humaines, Maxime BOURSIN, Directeur 
Conseil & Développement, Timothée DELAHAYE et Romain FOUCHER, tous deux Directeurs des Opérations, Tommaso 
GROSSI, Directeur Europe, Sarah DRAY , Responsable Marketing & Communication, Romain POCHODAY , Responsable 
Recrutement et Aurélie VANDEN BIL, Directrice de la Performance & de la Transformation. 
À propos de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024 12
SYNCHRONE ET LA RSE / 
Au cœur de cette nouvelle gouvernance, les engagements de Synchrone en matière de Responsabilité Sociétale sont 
incarnés et pilotés au plus haut niveau de l’entreprise.
Ainsi dans le Pacte des actionnaires signé le 29/11/2023, il est spécifiquement mentionné que « la Direction et les 
actionnaires s’engagent à s’inscrire dans une démarche de progrès pour que le Groupe exerce ses activités dans des 
conditions conciliant intérêt économique et responsabilité sociétale de l’entreprise ».
À propos de Synchrone
Les engagements pris sur chaque pilier ESG sont les suivants :
SOCIAL
• Mesurer l’évolution des effectifs de l’entreprise
•  Promouvoir les meilleures conditions de travail des employés par une gestion  
des ressources humaines adaptée
•  Réaliser une sensibilisation des équipes de management sur le lien entre parité  
et performance économique
• Encourager le dialogue social
ETHIQUE
•  Vérifier la transparence et le contrôle des relations avec les Fournisseurs,  
les sous-traitants et plus généralement toutes les parties prenantes
•  Vérifier l’existence d’un code de bonne conduite des affaires visant notamment 
l’encadrement des risques de corruption, de blanchiment et de fraude
• Mesurer la satisfaction Clients
GOUVERNANCE
•  Implémenter une gouvernance équilibrée entre instance exécutive et instance  
de contrôle
•  Le Président présentera annuellement au Comité Stratégique un rapport 
d’avancement sur la feuille de route ainsi que sur toute action concrète mise 
en œuvre dans les domaines environnementaux, sociaux, sociétaux et de 
gouvernance pour témoigner des progrès du Groupe sur ces sujets
•  Une part de la rémunération variable (soit 10 %) sera conditionnée à l’atteinte  
des objectifs ESG qualitatifs et quantitatifs fixés ici
•  Répondre à l’audit ESG annuel de l’actionnaire majoritaire sur la base des informations 
à la date de clôture de l’année n-1
ENVIRONNEMENT
• Adopter de bonnes pratiques en matière de protection de l’environnement
• Mesurer les consommations énergétiques des différents sites de l’entreprise
•  Réaliser une empreinte carbone dans les 12 mois suivant la validation de la feuille 
de route 
•  Définir des objectifs de réduction de l’empreinte carbone dans les 24 mois  
après validation de la feuille de route, les monitorer et s’assurer de la progression 
de la réduction de l’empreinte carbone du Groupe
Rapport Développement Durable 2024
13

SYNCHRONE ET LA RSE / 
Portée par une ambition d’amélioration et de performance continues, Synchrone formalise fin 2022 une nouvelle 
gouvernance RSE et renforce sa Politique sur deux enjeux prioritaires : une stratégie Bas-Carbone et une démarche 
Numérique Responsable.
Communication
Direction Générale
Pôle transverse RSE
Facility Management
Ressources Humaines
Achats Responsables
Validation du Plan d’action annuel  
et du budget associé
Digital et Innovation
Déploiement des actions en direction des différentes cibles
Développement  
RH
Management
Commercial
Achats 
& Prestataires RecrutementDigital  
& Innovation Collaborateurs
Direction RSE
Organisation du Pôle transverse RSE de Synchrone :
MÉTHODOLOGIE DE TRAVAIL
  Audit des attentes et des besoins de l’entreprise (internes et externes)
  Analyse de l’existant au sein de l’entreprise
  Benchmark des solutions et des initiatives prises dans notre secteur d’activité
  Proposition d’un Plan d’actions
  Validation et budgétisation auprès de la Direction
  Déploiement des actions en direction des différentes cibles
  Analyse des résultats obtenus et reporting
COMMUNICATION
Le pôle transverse RSE communique activement sur les actions mises en place au sein de la société ainsi que sur 
leurs résultats :
  Communication interne : newsletter, portail collaborateur, mails spécifiques, etc.
   Communication externe : site Internet, communiqués, réseaux sociaux, plateformes d’évaluation, etc. 
A ce titre, le Rapport de Développement Durable annuel est publié par Synchrone, disponible notamment sur son site 
Internet.
Gouvernance RSE
Gouvernance RSE
Rapport Développement Durable 2024
14

SYNCHRONE ET LA RSE / 
L'analyse de double matérialité  
des enjeux RSE Synchrone
 
IMPACT
 
RISQUES
Matérialité d’impact Matérialité financière
•  L’effet que l’entreprise exerce ou pourrait exercer 
sur l’environnement et la population, en raison  
de ses activités ou de ses relations d’affaires. 
•  Ces incidences peuvent être réelles ou potentielles, 
négatives ou positives, à court, moyen ou long 
terme, volontaires ou involontaires, et réversibles 
ou irréversibles. 
•  Les impacts indiquent la contribution, positive 
ou négative, de l’entreprise au développement 
durable.
•  Événement ou contexte incertain en matière 
sociale, d’environnement ou de gouvernance. 
•  Pourrait avoir un effet négatif important sur 
le modèle économique ou la stratégie de 
l’entreprise, et sur sa capacité à atteindre ses 
objectifs et ses cibles et à créer de la valeur.
•  Peut influencer les décisions et celles prises  
par les relations d’affaires en ce qui concerne  
les questions de durabilité.
L’enjeu
En 2024, Synchrone s’est attachée à mener un travail de fond pour mieux évaluer les impacts, les risques mais aussi les 
opportunités auxquels elle est confrontée en matière de durabilité.
L’objectif principal : mieux maîtriser ses enjeux pour mieux piloter sa gouvernance et déterminer les priorités de son 
Plan d’actions en matière de responsabilité sociétale.
Pour optimiser ce travail, Synchrone a jugé la matérialité selon deux perspectives : la matérialité d’impact et la matérialité 
financière qu’elle a conjugué (et non croisé) en analysant ses risques, impacts et opportunités.
Matérialité d’impact Matérialité financière
Informations sur l’impact de l’entreprise sur l’économie, 
l’environnement et les personnes dans l’écosystème 
dans lequel elle évolue.
Informations sur le risque financier ou, a contrario, la 
création de valeur économique pour l’entreprise.
La Double Matérialité correspond donc à l’impact des activités de Synchrone sur l’environnement externe et sur la 
performance financière de l’entreprise.
L'analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
15

SYNCHRONE ET LA RSE / 
Cette analyse en profondeur a permis de répondre à différents enjeux structurants et stratégiques pour Synchrone :
Meilleure comprehension 
des risques
En évaluant plus 
précisément ses risques 
en matière de durabilité, 
Synchrone peut prendre 
des décisions encore plus 
éclairées et développer des 
stratégies plus efficaces.
Amélioration de  
la transparence et  
de la responsabilité
Cette analyse permet à 
Synchrone d’être encore 
plus transparente par 
rapport à son impact sur la 
Société et l’Environnement 
et mieux informer ses 
parties prenantes internes 
et externes (Clients et 
Actionnaires notamment). 
Cette analyse a permis de 
renforcer la confiance et la 
réputation de Synchrone 
dans son écosystème 
économique et social.
Respect des lois
L’analyse de double 
matérialité est une 
exigence légale de l’Union 
Européenne régie par la 
directive de la CSRD.  
En investissant ce sujet  
dès 2024, Synchrone 
s’inscrit dans une 
conformité règlementaire 
en avance de phase par 
rapport à son obligation  
de publication en 2028.
Identification des 
nouvelles opportunités 
En évaluant ses 
impacts sur la Société 
et l’Environnement, 
Synchrone a pu confirmer 
mais aussi identifier de 
nouvelles opportunités 
commerciales, doublement 
intéressantes au regard 
de la durabilité mais 
également d’un point  
de vue financier.
Les impacts sur notre chaîne de valeur
Cette étape permet de comprendre les impacts généraux de la chaîne de valeur de Synchrone.
Chaîne de valeur de Synchrone :
CommercialisationApprovisionnement Production
Partenaires  
stratégiques
Collaborateurs Consultants  
Prestataires
Clients
Communauté  
financière
Fournisseurs
Investisseurs
Actionnaires
COMEX : stratégie, développement, gouvernance opérationnelle
Corporate Team : RH, ADV , finance, achats, communication, comité/équipe RSE
IT / Lab : infrastructure IT, Sécurité IT, développement et TMA logiciels
Définition  
de l'offre Prospection Staffing Contractu- 
alisation Prestation Suivi  
mission Facturation
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
16

SYNCHRONE ET LA RSE / 
La consultation des parties prenantes
Afin de construire l'anlayse de double matérialité, Synchrone a consulté ses parties prenantes en vue de définir les enjeux/
impacts, les risques et les opportunités du Groupe en matière de durabilité.
Cartographie des parties prenantes externes et internes :
Syndicat pro 
Numeum
Instances réglementaires 
(ISO, CNIL, ANSI...)
Clients
Candidats
Fournisseurs
Partenaires  
stratégiques
EXTERNE
Investisseurs
Banque
Institutions 
(BCE, AMF , 
Gouvernement...)
INSTITUTIONNEL
IRP/ Syndicats
Consulting Team
Consultants  
Prestataires
Corporate & Business 
Teams
INTERNE
 ENVIRONNEMENT
 
Les parties prenantes majeures pour Synchrone :
Consultants  
Prestataires
Collaborateurs Clients
Investisseurs
Actionnaires
Fournisseurs
SOCIÉTÉ
 
 
Plusieurs objectifs dans cette démarche :
•  Bénéficier d’une perspective plus large des enjeux RSE de Synchrone et ainsi l’aider à déterminer/confirmer ses 
enjeux matériels
•  Comparer son analyse « personnelle » avec celle de ses parties prenantes pour mesurer les éventuels écarts ou la 
confirmer 
• Découvrir et exploiter des signaux faibles 
• Diminuer un risque potentiel ou au contraire le réviser à la hausse grâce à leurs propres analyses 
• Identifier des opportunités
• Sélectionner qualitativement ses IRO importants
• Affiner sa matrice de double matérialité
•  Ajuster la stratégie de l’entreprise et définir les priorités d’actions à entreprendre pour minimiser les impacts 
négatifs et maximiser les bénéfices
La consultation des parties prenantes était donc un élément clé pour réussir ce travail d’analyse de risques, impacts et 
opportunités mais aussi et surtout pour développer une stratégie de durabilité efficace et inclusive.
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
17

SYNCHRONE ET LA RSE / 
Les résultats par typologie de partie prenante :
Synthèse des enjeux de durabilité / Collaborateurs & Prestataires :
2
Synthèse des enjeux de durabilité • Collaborateurs & Prestataires
Impact fort sur Synchrone :
• Changement climatique 
• Sécurité IT
• Satisfaction client
• Conditions de travail 
• Égalité des chances pour tous
Synchrone a un impact fort sur :
 
• Conditions de travail
- Equilibre vie pro vie perso
- Santé et sécurité au travail
• Egalité des chances pour tous 
• Sécurité IT
• Satisfaction client
Principaux risques 
dans les 5 à 10 ans à venir :
• Sécurité IT 
• Conditions de travail 
• Changement climatique
Opportunités 
dans les 5 à 10 ans à venir :
• Sécurité IT 
• Conditions de travail 
• Satisfaction client
Priorités Synchrone sur les 2 prochaines années :
• Conditions de travail / Egalité professionnelle / Sécurité IT
ZOOM
Environnement Social Gouvernance 
Changement climatique
• Numérique Responsable
• Atténuation climatique
Conditions de travail
• Equilibre vie pro vie perso
• Santé et sécurité au travail
Egalité pro pour tous
Sécurité IT
Satisfaction client
Synthèse des enjeux de durabilité / Fournisseurs :
3
Les priorités stratégiques de nos Fournisseurs sont :
• Réduction de l'empreinte carbone : Numérique responsable, Focus Datacenters (énergie + eau), Mobilité durable, Économie circulaire, 
Promotion du numérique responsable
• Promotion de la diversité et l’égalité des chances (handicap, parité) tout en luttant contre la non discrimination
• Le maintien des exigences sectorielles en matière d'éthique des affaires et de sécurité de l’information
Synthèse des enjeux de durabilité • Fournisseurs
ZOOM
Environnement Social Gouvernance 
Réduction 
de l’empreinte carbone
Diversité (handicap) 
Egalité professionnelle
Non discrimination
Anticorruption
Ethique des affaires
Protection de l’information 
& Cybersécurité
Synthèse des enjeux de durabilité / Clients :
4
Les priorités stratégiques de nos Clients sont :
• Décarbonation: impact territorial, politique sur les ressources/matières premières, focus Datacenter (en propre et sous traité en France 
majoritairement), exigence/accompagnement de la chaine de valeur pour l’adaptation climatique
• Inclusion et handicap à 6 %
• Santé et Sécurité au travail
• Politique formation et développement des compétences (emploi des jeunes, seniors, RSE..)
• Politique et label RFAR (Relation Fournisseurs et Achats Responsables)
• Une raison d’être avec projet de devenir entreprise à mission
Synthèse des enjeux de durabilité • Clients
ZOOM
Environnement Social Gouvernance 
Réduction 
de l’empreinte carbone
Inclusion & Handicap
Egalité pro/Equité de traitement
R a is o n  d ’ê t r e
Anti corruption / anti fraude
Protection de l'information 
et cybersécurité
Achats responsables et DP à 30 
jours 
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
18

SYNCHRONE ET LA RSE / 
Synthèse des enjeux de durabilité / Actionnaires :
5
Les priorités stratégiques de nos Investisseurs sont :
• Décarbonation: engager une trajectoire de réduction alignée avec les Accords de Paris, impact majeur sur ce scope 
(qui représente 60 % de leur portefeuille)
• Egalité pro homme/femme : recrutement, formation, promotion, rémunération…
• Biodiversité : obligation règlementaire à laquelle Naxicap est soumise mais non matériel pour Synchrone
• Durabilité du portefeuille : gouvernance RSE, au plus haut niveau de la Direction, offre(s) de services ou prestations durables (NR, Green IT …)
Synthèse des enjeux de durabilité • Actionnaires
ZOOM
Environnement Social Gouvernance 
Réduction 
de l’empreinte carbone
Biodiversité
Parité 
(égalité homme/femme)
Partage de la valeur 
(participation, intéressement…)
Anti corruption
Risque réputationnel
Durabilité du portefeuille
Cette consultation a permis d’identifier les enjeux de durabilité majeurs pour Synchrone du point de vue de ses 
parties prenantes.
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
La méthode de cotation et l’évaluation de nos Impacts,  
Risques et Opportunités
L’IDENTIFICATION DES THÈMES CLÉS ET MATÉRIELS DE DURABILITÉ
Synchrone s’est appuyée sur l’exercice structurant visant à identifier, qualifier et prioriser les enjeux de durabilité les plus 
pertinents pour elle en cartographiant l’ensemble des thématiques prévues par les normes ESRS et en les confrontant à 
la réalité de l’entreprise. 
Sur 93 enjeux initiaux, 30 ont été retenus comme pertinents à analyser pour Synchrone.
Légende :  enjeu matériel    enjeu non matériel  
Thématique ESRS Thème associé Sous-thème Matériel  
pour Synchrone
 Environnement
ESRS E1 Changement climatique Atténuation climatique
Energie
ESRS E2 Pollution Pollution de l’air
ESRS E3 Ressources aquatiques  
et marines
Eau
ESRS E4 Biodiversité et écosystèmes
ESRS E5 Utilisation des ressources  
et économie circulaire
Social
ESRS S1 Effectifs de l’entreprise Conditions de travail
Egalité de traitement et égalité  
des chances pour tous
Autres droits
ESRS S2 Travailleurs de la chaine de valeur
ESRS S3 Communautés touchées
ESRS S4 Consommateurs et utilisateurs finaux Protection de la vie privée
Gouvernance
ESRS G1 Conduite des affaires Culture d’entreprise
Relation avec les Fournisseurs
Protection lanceur d’alerte
Prévention et gestion de la corruption
Rapport Développement Durable 2024
19

SYNCHRONE ET LA RSE / 
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Synchrone a ajouté 2 thèmes dans son travail d’analyse particulièrement matériels pour elle en matière de durabilité  : 
Thématique Thème associé Matériel pour 
Synchrone
Sécurité IT
Satisfaction Client
Puis, Synchrone s’est attachée à analyser et sélectionner les sous-thèmes les plus significatifs pour réaliser la cotation.
Thématique ESRS Thème associé Sous-thème Sujets pertinents Matériel pour 
Synchrone
 Environnement
ESRS E1 Changement 
climatique
Energie  
Adaptation 
Atténuation
- Energie 
- Adaptation
- Atténuation
ESRS E2 Pollution Pollution de l’air - Pollution de l’air
ESRS E3 Ressources 
aquatiques  
et marines
Eau - Prélèvement
- Consommation
ESRS E5 Utilisation des 
ressources et 
économie circulaire
Economie Circulaire -  Ressources entrantes 
et Ressources sortantes
- Déchets
Social
ESRS S1 Effectifs de 
l’entreprise
Conditions de travail - Sécurité de l’emploi
- Salaires décents
- Liberté d’association
- Dialogue social
- Négociation collective
-  Equilibre entre vie privée  
et vie professionnelle
-  Santé et Sécurité au 
travail
Egalité de traitement  
et égalité des chances 
pour tous
-  Egalité de genre  
et de rémunération
-  Formation et 
développement  
des compétences
- Diversité 
-  Emploi et inclusion 
Handicap
-  Lutte contre le 
harcèlement
Autres droits - Logement adéquat
- Protection de la vie privée
ESRS S4 Consommateurs  
et utilisateurs finaux
Protection de la vie privée - Protection de la vie privée
Gouvernance
ESRS G1 Conduite des affaires Culture d’entreprise - Culture d’entreprise
Relation avec les 
Fournisseurs
-  Relation avec les 
Fournisseurs
Protection lanceur 
d’alerte
-  Protection des lanceurs 
d’alerte
Prévention et gestion  
de la corruption
-  Prévention de la 
corruption
-  Incident et cas de 
corruption
Sécurité IT - Sécurité IT
Satisfaction Client - Satisfaction Client
Rapport Développement Durable 2024
20

SYNCHRONE ET LA RSE / 
LA COTATION
Chacun de ces 30 enjeux retenus a fait l’objet d’une analyse approfondie selon trois dimensions :
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Court terme Moyen terme Long terme
EVALUATION DE L'IMPORTANCE
Impact  
aux tiers
Impact  
à l'entreprise
Incidences
Positives
Réelles Réelles
Ampleur
x
Etendue
Ampleur
x
Etendue
x
Caractère 
irrémédiable
Potentielles Potentielles
Probabilité
Ampleur
x
Etendue
Ampleur
x
Etendue
x
Caractère 
irrémédiable
x 
probabilité
Négatives
x
Financier
Risques
Réels Réelles
Ampleur Ampleur
Potentiels Potentielles
Probabilité Probabilité
Opportunités
x x
Temporalité
Commun avec la cartographie CSOOD
Probabilité Gravité Type Qualité
Analyse de double matérialité
La méthodologie :
 Opportunités : 
Leviers positifs pouvant 
renforcer notre performance  
ou notre résilience.
 Risques : 
Evénements incertains 
susceptibles d’affecter 
négativement notre modèle 
économique, notre stratégie 
ou notre capacité à créer de la 
valeur.
 Impacts : 
Effets réels ou potentiels, 
positifs ou négatifs, que nos 
activités peuvent avoir sur 
l’environnement ou la société.
Rapport Développement Durable 2024
21

SYNCHRONE ET LA RSE /
Critères et seuils
Pour quantiﬁ er cette analyse, Synchrone a utilisé une matrice de cotation pour déterminer et croiser les critères à des seuils/nobreakspace:
Impacts négatifs/nobreakspace:
1 • Faible 2 • Modéré 3 • Important 4 • Majeur
Matérialité d'impact – (sur les personnes ou l'environnement)
Impacts positifs/nobreakspace:
1 • Faible 2 • Modéré 3 • Important 4 • Majeur
Matérialité d'impact + (sur les personnes ou l'environnement)
Risques et opportunités :
1 • Faible 2 • Modéré 3 • Important 4 • Majeur
Matérialité ﬁ nancière (risque ou opportunité)
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Rapport Développement Durable 2024 22
SYNCHRONE ET LA RSE / 
La matrice de Double Matérialité de Synchrone
La cotation de ces enjeux a été réalisée à partir de critères objectifs (gravité, probabilité, périmètre d’impact), co-
construite avec les parties prenantes concernées et documentée dans des fiches synthétiques par thématique.
Les résultats de la cotation ont été positionnés sur une matrice de double matérialité croisant :
• La matérialité d’impact (selon les effets sur les parties prenantes et l’environnement)
• La matérialité financière (selon les effets sur notre performance économique)
Culture d’entreprise
Gestion des relations avec les fournisseurs
y compris les pratiques en matière de paiement
Consommation et prélèvements d’eau
Pollution de l’air
Logement adéquat Economie circulaire Salaires décents
Adaptation au 
changement climatique
Diversité / Egalité des genres / 
Inclusion / Handicap
Santé et Sécurité
EquiliqC1D9re vie professionnelle / 
Vie privée
2
1
0 1
Dialogue social et négociations collectives
Energie
MATÉRIALITÉ FINANCIÈRE
MATÉRIALITÉ qC189qC181IMqC188ACT
Satisfaction client
Protection de la vie privée
Sécurité de l’information
Formation et 
développement 
des compétences
AtténuationqC217
du changemenqC220
climatique
Ethique des aqC231aires
3
42 3
Sécurité 
de l’emploi
Les enjeux ont été classés par code couleur en fonction de la thématique ESG concernée :
 Environnement  Social  Gouvernance
La prise en compte des retours des parties prenantes a été matérialisée par la taille du cercle présentant l’enjeu : plus le sujet a été 
jugé matériel par une majorité de parties prenantes consultées, plus la taille du cercle est importante. A l’inverse, si l’enjeu n’a pas 
ou très peu été jugé matériel par nos parties prenantes, le cercle reste petit.
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
23

SYNCHRONE ET LA RSE / 
L’analyse de double matérialité des enjeux RSE Synchrone
7 enjeux majeurs et prioritaires ont été mis en exergue (seuil supérieur à 3) :
ENVIRONNEMENT • Atténuation du changement climatique
SOCIAL
• Sécurité de l’emploi 
• Protection de la vie privée
• Formation et développement des compétences
GOUVERNANCE
• Ethique des affaires
• Sécurité de l’information
• Satisfaction Client
 
Ce travail a été mené de manière collaborative avec l’appui des métiers, des experts internes et de partenaires externes. 
Il marque une étape clé dans la trajectoire RSE de Synchrone, en renforçant sa capacité à piloter les enjeux de durabilité 
de manière stratégique et intégrée.
A partir de cette analyse, Synchrone a redéfini son Plan d’actions de durabilité que nous présentons dans chaque 
pilier E, S et G de ce présent rapport.
Rapport Développement Durable 2024
24

SYNCHRONE ET LA RSE / 
Engagements et reconnaissances RSE
Axes d’engagement Synchrone
L’engagement est un terme qui fait sens chez Synchrone. Nos axes d’engagement RSE sont les suivants :
Diversité et égalité des chances
Synchrone s’engage en réalisant, dans la mesure du possible, un recrutement responsable. Elle met 
tout en œuvre pour obtenir au sein de ses effectifs une diversité culturelle et sociale ainsi qu’une 
égalité femmes-hommes. Enfin, elle met en place diverses actions en faveur de l’insertion et du 
Handicap.
Qualité de vie au travail
La société met un point d’honneur à prendre soin du bien-être, de la santé et de la sécurité au 
travail de ses collaborateurs. En outre, elle développe l’esprit de cohésion, l’équilibre vie privée / vie 
professionnelle et le développement des compétences de ses salariés. Pour finir, le dialogue social 
revêt une importance particulière pour Synchrone.
Stratégie Climat
Engagée en termes de Stratégie Climat, Synchrone a mis en place depuis plusieurs années 
une Politique d’économie d’énergie, de gestion des déchets et de compensation carbone.  
Elle sensibilise ses collaborateurs sur l’ensemble de ces problématiques.
Numérique Responsable
Dans le cadre de sa démarche d’amélioration continue visant à réduire son empreinte écologique, 
Synchrone s’engage au niveau de l’éco-conception, du Green IT, de l’inclusion et de l’e-accessibilité. 
Elle est également très vigilante sur les thématiques d’éco-gestes numériques ainsi que la sécurité 
et la protection des données.
Ethique et Achats Responsables
Depuis sa création, la lutte contre la corruption fait partie des valeurs de Synchrone. La société 
a aussi mis en place une Politique d’Achats Responsables, d’engagement et d’évaluation des 
Fournisseurs. Enfin, elle est impliquée dans l’économie locale et solidaire.
Engagements et reconnaissances RSE
Rapport Développement Durable 2024
25

SYNCHRONE ET LA RSE / 
Politiques et Chartes 
Chez Synchrone, de nombreuses Politiques et Chartes internes sont en vigueur afin d’entériner les engagements RSE de la société.
LES POLITIQUES
Change is a collective game 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Politique  & 
Procédures  
RH 
Attractive, agile et de proximité 
Politique & Procédures RH
Document interne partagé par tous les acteurs des Ressources Humaines et entériné par la 
Direction Générale de Synchrone, la Politique Ressources Humaines Synchrone précise les 
engagements, mesures et indicateurs de performance de la société en termes de recrutement, 
d’intégration, de fidélisation, de parcours carrière et de dialogue au sein de la société.
Politique sociale
Change is a collective game
Politique sociale  
Pilotée par la Direction des Relations Sociales, la Politique Sociale de Synchrone vise à valoriser 
le capital humain à travers des objectifs et des mesures concrètes en faveur du bien être des 
salariés, du développement de leurs compétences et de leur équilibre vie professionnelle/
personnelle.
Politique d’Insertion 
& Plan d’actions
Change is a collective game
Politique insertion & Plan d’actions
La Politique d’insertion professionnelle de Synchrone est le fruit du partenariat en co-traitance 
avec les entreprises d’insertion INZERTY , DSI et ARCESI. Elle détaille les principes clés, la 
gouvernance et les procédures mises en œuvre par Synchrone et ses partenaires pour favoriser 
l’insertion des personnes éloignées de l’emploi.
Politique  
Hygiène, Sécurité  
et Environnement
Change is a collective game
Politique Hygiène, Santé et Environnement 
La Politique HSE fixe les engagements et grands axes de Synchrone en matière de Santé et 
sécurité des personnes, de conditions de travail et d’environnement, ainsi que les objectifs 
d’amélioration dans ces domaines. Elle précise l’organisation mise en place au sein de Synchrone 
afin de répondre à ces enjeux, et les dispositifs de communication déployés.
Politique de sécurité du SI / PSSI
Pierre angulaire de l’activité de Synchrone, la sécurité de son SI est prise très au sérieux. Elle est 
régulée par cette Politique, mise en place par le RSSI.
Groupe Synchrone 
Politique générale 
de protection
des données  
à caractère 
personnel
Politique de protection des données
La Politique RGPD de Synchrone formalise ses engagements en matière de protection des données 
personnelles, en conformité avec la réglementation européenne. Elle définit les rôles des acteurs 
clés et les principes fondamentaux, encadre les traitements, transferts, violations et relations 
contractuelles via des procédures rigoureuses et des registres dédiés. Enfin, elle promeut une 
gouvernance continue et une culture de sensibilisation auprès de l’ensemble de ses collaborateurs. 
Politique Achats 
Durables et 
Achats Numériques 
Responsables
Change is a collective game
Politique Achats durables et numériques responsables
Cette Politique entérine les engagements, objectifs et indicateurs de performance de la société 
en termes d’achats durables et d’achats numériques responsables. Elle précise la procédure 
d’intégration des considérations sociales, environnementales et éthiques au cœur des achats 
de Synchrone, elle-même accompagnée par des Fournisseurs partageant ses valeurs et avec 
lesquels elle encourage des pratiques commerciales durables. 
Engagements et reconnaissances RSE
Rapport Développement Durable 2024
26

SYNCHRONE ET LA RSE / 
LES CHARTES
Charte de 
Responsabilité  
Sociétale & 
Environnementale
Change is a collective game
Charte RSE
Pierre angulaire de notre Politique RSE, cette Charte formalise les engagements environnemen-
taux, sociaux et éthiques de Synchrone. Déclinés chaque année au cœur de notre plan d’action, 
ils font l’objet d’un reporting rigoureux, communiqué dans notre Rapport Développement Durable 
annuel.
Charte Ethique
Change is a collective game
Charte éthique
La Charte éthique confirme et entérine la vision portée par Synchrone d’une éthique partagée 
par tous. Tout à la fois engagements collectifs et exigences individuelles, les principes de la 
Charte éthique de Synchrone sont appliqués par tous et à tous les niveaux de responsabilité 
dans l’entreprise.
Charte Éthique  
et Achats 
Responsables
Fournisseurs  
& Prestataires
Change is a collective game
Charte Éthique et Achats Responsables | Fournisseurs et Prestataires
Dans une logique vertueuse de partenariat à impact positif, cette Charte engage les Fournisseurs 
et prestataires de Synchrone sur les six principes inscrits au sein de sa Politique Achats 
Responsables : respect des droits de l’homme et du travail, diversité et l’inclusion, lutte contre 
la fraude et la corruption, lutte contre le changement climatique et adoption d’une démarche 
numérique responsable. 
Charte de Sécurité informatique
La présente Charte définit les conditions d’accès et les règles d’utilisation des moyens 
informatiques et des ressources extérieures via les outils de communication de la société 
Synchrone et/ou ceux mis à disposition par la société Cliente. Elle a également pour objet de 
sensibiliser aux risques liés à l’utilisation de ces ressources en termes de confidentialité et 
d’intégrité des informations traitées.
Change is a collective game
Code destiné à l’ensemble des collaborateur.rice.s  
du Groupe Synchrone
Code de conduite 
Ethique des Affaires
Code de conduite Ethique des Affaires en matière de lutte contre la corruption
Le Code de conduite anticorruption se réfère à la Convention des Nations Unies contre la  
corruption et s’attache à lutter contre toutes les formes de corruption. Le Code s’applique à 
tous les collaborateurs de Synchrone. Chaque collaborateur se doit d’adopter un comportement 
exemplaire au sein de chaque entreprise et ne rien faire qui soit contraire aux règles comporte -
mentales définies dans ce Code.
Charte relative à la mise en place de la procédure d’alerte professionnelle
Cette Charte définit les modalités de mise en place d’un système d’alerte professionnelle (ou 
procédure d’alerte/signalement interne) afin de protéger les salariés et de se conformer aux 
dispositions issues de la Loi « Sapin II » n°2016-1691 du 9 décembre 2016 précisée par un décret 
n°2017-564 du 19 Avril 2017, imposant aux entreprises d’au moins 50 salariés de mettre en place 
une procédure de recueil de signalements.
Engagements et reconnaissances RSE
Rapport Développement Durable 2024
27

SYNCHRONE ET LA RSE /
Engagements externes
Au cœur de sa Politique RSE, Synchrone s’associe aux organismes et initiatives de renommée publique sur les enjeux 
environnementaux, sociétaux et éthiques. Elle est ainsi signataire de plusieurs Chartes porteuses de ses engagements/nobreakspace: 
Charte de la Diversité 
Signataire depuis 2009 
Synchrone s’engage dans une démarche volontariste pour agir en faveur de la diversité et 
dépasser le cadre légal et juridique de la lutte contre les discriminations.
Pacte mondial des Nations Unies
Signataire depuis 2012 
Synchrone adhère aux 10 principes du Pacte mondial des Nations Unies et s’engage 
à communiquer annuellement la progression de sa Politique et indicateurs RSE.
Charte de la parentalité en entreprise 
Signataire depuis 2013 
Synchrone témoigne de sa volonté de proposer des actions concrètes pour soutenir 
les salariés-parents aﬁ n de concilier vie professionnelle et vie personnelle.
Manifeste Planet Tech’Care 
Signataire depuis 2023 
Au cœur de cette initiative pilotée par Numeum, Synchrone s’engage à réduire les impacts 
environnementaux de ses usages numériques et à sensibiliser ses parties prenantes.
Charte Relations Fournisseurs et Achats Responsables
Signataire depuis 2023 
Synchrone a/g431 irme son engagement de pratiques responsables et éthiques vis-à-vis de ses 
Fournisseurs.
Charte Numérique Responsable 
Signataire depuis 2023
Synchrone s’engage pour rentrer résolument dans une démarche «/nobreakspaceNumérique Responsable/nobreakspace» 
de son organisation.
Engagements et reconnaissances RSE
Rapport Développement Durable 2024 28
SYNCHRONE ET LA RSE /
Reconnaissances/nobreakspace: EcoVadis, Provigis, ISO 27001 et 9001
Engagements et reconnaissances RSE
ISO 27001
Délivrée par Bureau Veritas , Synchrone obtient en 2017 la certification 
SECURITE ISO 27001 pour la maîtrise de la Sécurité de son SI et des 
informations Clients qu'elle traite dans le cadre de son activité.
ISO 9001
Délivrée par l' Afnor, Synchrone obtient en 2015 la certiﬁ  cation QUALITE ISO 
9001 sur ses activités de prestations à engagement de résultats (avant-vente, 
recrutement, formation et communication).
EcoVadis
Particulièrement engagée en matière de RSE, Synchrone a vu ses actions et 
résultats récompensés par l’organisme de notation RSE EcoVadis. 
En e/g431 et, la société décroche en 2023 la médaille Gold, la positionnant dans le 
top 3 % des entreprises de l'IT. Lors de son évaluation 2024, elle conﬁ  rme sa 
note de 72/100, qui lui confère la médaille Silver, du fait du changement des 
critères d'attribution des médailles. Synchrone se positionne alors dans les 
7/nobreakspace% des entreprises évaluées à atteindre ce niveau de résultat, tout secteur 
confondu.
Provigis
Engagée en tant que Fournisseur responsable auprès de ses Clients, Synchrone 
détient la Certiﬁ cation Gold « Tiers responsable » décernée par Provigis, tiers de 
collecte probatoire de renom. Elle atteste de l’attention portée par Synchrone à 
la conformité légale et RSE de la documentation partagée à ses Clients et de son 
engagement en tant qu'Acheteur responsable auprès de ses propres Fournisseurs 
et sous-traitants.
Rapport Développement Durable 2024 29
SOCIAL  
& SOCIÉTAL 
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Analyse de matérialité & cadre de référence 
 
ANALYSE DE MATÉRIALITÉ 
Synchrone s’est appuyée sur l’exercice structurant visant à identifier, qualifier et prioriser les enjeux de durabilité les plus 
pertinents pour elle en cartographiant l’ensemble des thématiques prévues par les normes ESRS S1, S2, S3 et S4 sur le 
volet Social et en les confrontant à la réalité de l’entreprise.
SOCIAL
ESRS S1
Effectifs de  
l'entreprise
ESRS S2
Travailleurs de la  
chaîne de valeur
ESRS S3
Communautés 
touchées
ESRS S4
Consommateurs  
et utilisateurs finaux
Le travail d’analyse de double matérialité et de cotation des Impacts, Risques et Opportunités sur ces thématiques a été 
matérialisé sur une matrice :   Environnement  Social  Gouvernance 
Culture d’entreprise
Gestion des relations avec les fournisseurs
y compris les pratiques en matière de paiement
Consommation et prélèvements d’eau
Pollution de l’air
Logement adéquat Economie circulaire Salaires décents
Adaptation au 
changement climatique
Diversité / Egalité des genres / 
Inclusion / Handicap
Santé et Sécurité
EquiliqC1D9re vie professionnelle / 
Vie privée
2
1
0 1
Dialogue social et négociations collectives
Energie
MATÉRIALITÉ FINANCIÈRE
MATÉRIALITÉ qC189qC181IMqC188ACT
Satisfaction client
Protection de la vie privée
Sécurité de l’information
Formation et 
développement 
des compétences
AtténuationqC217
du changemenqC220
climatique
Ethique des aqC231aires
3
42 3
Sécurité 
de l’emploi
 
7 enjeux majeurs et prioritaires ont été mis en exergue (seuil supérieur à 3) dont 3 sur le pilier Social :
• Sécurité de l’emploi 
• Protection de la vie privée
• Formation et développement des compétences
A partir de cette analyse, Synchrone a redéfini son Plan d’actions de durabilité en matière Sociale.
Engagements sociaux et sociétaux  
de Synchrone
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
31

SOCIAL & SOCIÉTAL /
CADRE DE RÉFÉRENCE
Les engagements sociaux et sociétaux de Synchrone, ainsi que l’ensemble de son corpus documentaire en la matière, 
s’inscrivent dans le cadre de référentiels phares, listés ci-dessous, permettant d’assurer des réponses concrètes aux 
enjeux et objectifs partagés par ses parties prenantes et plus largement par les acteurs sociétaux, économiques et 
Politiques actuels.
 
 
Le Pacte mondial des Nations Unies
En 2025, Synchrone a renouvelé son engagement envers les 10 principes fondamentaux du Pacte 
Mondial des Nations Unies (initiative mondiale de durabilité) tout en répondant à la nouvelle 
exigence de communication et de transparence au travers de la CoP (Communication of Progress) 
de ses démarches et résultats 2024.
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
32
Les entreprises sont invitées 
à promouvoir et à respecter la 
protection du droit international 
relatif aux Droits de l’Homme.
Principe 1
Les entreprises sont invitées 
à contribuer à l’élimination de 
toutes les formes de travail forcé 
ou obligatoire.
Principe 4
Les entreprises sont invitées 
à veiller à ne pas se rendre 
complices de violations  
des Droits de l’Homme.
Principe 2
Les entreprises sont invitées  
à contribuer à l’abolition 
effective du travail des enfants.
Principe 5
Les entreprises sont invitées  
à respecter la liberté 
d’association et à reconnaître  
le droit de négociation 
collective.
Principe 3
Les entreprises sont invitées  
à contribuer à l’élimination  
de toute discrimination  
en matière d’emploi  
et de profession.
Principe 6
SOCIAL & SOCIÉTAL / Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024 33
La publication annuelle de la Communication sur le Progrès (CoP) permet à Synchrone de communiquer sur les progrès 
réalisés dans la mise en œuvre des Dix principes et la contribution à l’atteinte des 17/nobreakspaceObjectifs de Développement Durable. 
La nouvelle CoP standardisée, applicable à toutes les entreprises dès 2023, permet aux entreprises participantes de 
construire une crédibilité de marque, d’améliorer continuellement leurs performances et de comparer les progrès par 
rapport à leurs pairs, grâce à un accès à l’une des plus grandes sources au niveau mondial de données harmonisées, 
cohérentes et comparables sur la durabilité des entreprises. 
En publiant sa CoP , Synchrone souhaite instaurer la conﬁ ance avec l’ensemble de ses parties prenantes, en démontrant 
les progrès réalisés en matière de développement durable. Ses objectifs/nobreakspace: 
•  Construire une crédibilité et un engagement fort de Synchrone en faveur des Dix principes du Pacte mondial des 
Nations Unies et de l’atteinte des 17 ODD
•  Mesurer et démontrer aux parties prenantes les progrès réalisés par rapport aux Dix principes et aux ODD, de 
manière cohérente et harmonisée entre les entreprises
•  Améliorer continuellement ses performances en identiﬁ ant les points d’amélioration, en accédant à des conseils 
et en ﬁ xant des objectifs de durabilité.
•  Comparer ses progrès par rapport à ses pairs en ayant accès à l’une des plus grandes sources actuelles de 
données gratuites, publiques et comparables sur la durabilité des entreprises.
                                                                                                                 
                                                                                                                                 
Pour rappel, qu’est-ce le Pacte Mondial des Nations Unies/nobreakspace?
Avec le large soutien de plus de 190 pays participants, le Pacte Mondial est l’autorité universelle et le point de référence 
au cœur d’un mouvement croissant de durabilité des entreprises. Il s’agit en e/g431 et de «/nobreakspacela plus vaste initiative mondiale 
de durabilité et de RSE des entreprises dans une démarche totalement volontaire/nobreakspace».
Initiative spéciale du Secrétaire général des Nations Unie s, le Pacte mondial des Nati ons Unies (ou United Nations 
Global Compact) est un appel aux entreprises du monde entier à aligner leurs pratiques et leurs stratégies sur 
Dix/nobreakspaceprincipes, qui découlent des textes fondamentaux des Nations Unies, dans les domaines des droits humains, du 
droit du travail, de l’environnement et de la lutte contre la corruption. 
L’ambition du Pacte mondial est de développer l’impact mondial des entreprises, en respectant ces Dix principes et en 
atteignant les 17 Objectifs de Développement Durable (ODD), par le biais d’entreprises et d’écosystèmes responsables, 
qui favorisent le changement. Le Conseil d’administration du Pacte mondial est présidé par le Secrétaire général des 
Nations Unies.
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Donner aux individus les moyens de vivre une vie saine  
et promouvoir le bien-être à tous les âges
Veiller à ce que tous puissent suivre une éducation de qualité dans des conditions d’équité et 
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au long de la vie
Réaliser l’égalité des sexes et autonomiser toutes les femmes et les filles
Promouvoir une croissance économique soutenue, partagée et durable,  
le plein emploi productif et un travail décent pour tous
Réduire les inégalités entre les pays et en leur sein
Les Objectifs de Développement Durable (ODD)
Synchrone a enfin construit sa Politique RH & Sociale et sa feuille de route 2022 – 2024 sur 
le pilier social et sociétal de sa stratégie RSE sur 5 Objectifs de Développement Durable 
(ODD) adoptés par les Nations Unies en 2015.
La Déclaration de l’OIT relative aux principes et droits fondamentaux au travail
Synchrone aligne par ailleurs ses stratégies aux engagements et obligations de la Déclaration de l’OIT relative aux 
principes et droits fondamentaux au travail : 
•  Liberté d’association et reconnaissance effective du droit de négociation collective
• Elimination de toute forme de travail forcé ou obligatoire
• Abolition effective du travail des enfants
•  Elimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession
• Milieu de travail sûr et salubre
Rapport Développement Durable 2024
34
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Les engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
Au cœur de sa stratégie d’entreprise, Synchrone propose deux axes d’engagements RSE relatifs aux enjeux sociaux 
et sociétaux. Le Plan d’actions social et sociétal 2022 – 2024 ainsi que les KPI proposés dans ce rapport s’y adossent 
naturellement.
Nos axes d’engagements RSE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE  
Diversité et Egalité Des Chances
Recrutement responsable
Diversité culturelle et sociale
Égalité femmes-hommes
Insertion et Handicap
Qualité de vie au travail
Bien-être, santé et sécurité au travail
Esprit de cohésion
Équilibre vie privée / vie professionnelle
Développement des compétences
Dialogue social
Synchrone s’associe par ailleurs aux organismes et initiatives de renommée publique sur les enjeux sociétaux qui 
impactent directement et indirectement son activité. Elle est ainsi signataire de plusieurs Chartes porteuses de ses 
engagements.
ENGAGEMENTS EXTERNES
Charte de la Diversité
Signataire depuis 2009
Synchrone s’engage dans une démarche volontariste pour agir en faveur de la 
diversité et dépasser le cadre légal et juridique de la lutte contre les discriminations.
Charte de la parentalité en entreprise
Signataire depuis 2013
Synchrone témoigne de sa volonté de proposer des actions concrètes pour soutenir 
les salariés-parents afin de concilier vie professionnelle et vie personnelle.
Rapport Développement Durable 2024
35
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Documents structurants
Les engagements sociaux et sociétaux de Synchrone guident au quotidien l’organisation, les processus et actions 
menées par sa Direction des Ressources Humaines (23 collaborateurs) et ses interlocuteurs au sein des autres 
directions de l’entreprise (Communication, Business Development et Digital Office notamment).
A ce titre, Synchrone est dotée d’une Politique RH formalisée par un document interne partagé par tous les acteurs des 
Ressources Humaines et entériné par la Direction Générale de Synchrone. 
POLITIQUE RH INTERNE
La Politique RH de Synchrone est définie, menée, contrôlée et suivie dans ses résultats par la Directrice des Ressources 
Humaines. Avec pour objectif de poser une vision claire, des process formalisés et rationnalisés ainsi qu’une définition 
précise des rôles de chacun au service de l’efficience de l’organisation RH, elle s’appuie sur 4 grands principes :
•   La proximité avec les collaborateurs de l’UES Synchrone au travers de points réguliers et d’une disponibilité accrue
•  L’agilité au service de la satisfaction des collaborateurs, de la croissance et du rayonnement de l’entreprise 
•   L’attractivité des talents grâce une Politique sociale étoffée et d’une culture d’entreprise favorisant la cohésion
•   La fidélisation grâce au suivi RH, programmes & engagements QVCT et développement des compétences des 
collaborateurs
Les axes de la Politique RH de Synchrone sont :
• Développer nos recrutements
• Sécuriser nos embauches
• Structurer un parcours carrière attractif et de proximité
• Favoriser un dialogue constructif et pérenne
• Développer le sentiment d’appartenance, la qualité de vie et les conditions de travail
POLITIQUE SOCIALE
La Politique sociale de Synchrone est définie, menée et pilotée dans ses résultats par la Direction des Relations Sociales. 
Elle présente les objectifs quantitatifs et/ou qualitatifs ainsi que les mesures en faveur de son capital humain. Elle englobe 
plusieurs éléments clés, tels que les modalités de temps de travail, la rémunération, les avantages sociaux, l’égalité 
professionnelle, la qualité de vie et les conditions de travail ainsi que le développement des compétences.
La Politique Sociale de Synchrone s’appuie sur 4 grands principes :
•  La fidélisation des collaborateurs de l’UES Synchrone en offrant des modalités de temps de travail et des 
avantages sociaux compétitifs 
•  L’amélioration de la qualité de vie au travail pour contribuer à améliorer la qualité de vie de nos collaborateurs  
et favoriser leur engagement
•  Le renforcement de la cohésion d’équipe en mettant en place des mesures pour favoriser l’équilibre entre 
vie professionnelle et personnelle et le développement des compétences qui vont renforcer la cohésion et la 
performance collective
•  L’attractivité des talents grâce à une Politique sociale compétitive avec un impact direct sur la valorisation  
de notre marque employeur décisive sur notre secteur d’activité
La Politique RH et la Politique Sociale de Synchrone s’appliquent à l’ensemble des salariés de l’UES Synchrone. Elles sont 
ainsi déployées auprès de 100 % des salariés de la société Synchrone et des sociétés Synchrone Recrutement, Synchrone 
Consulting et Gincko Lab.
La Politique RH et la Politique Sociale de Synchrone sont suivies par des indicateurs clés annuels (intégrés dans la BDESE 
de l’entreprise) et mensuels pour certains - en fonction des nécessités de suivi (temps de travail, égalité professionnelle, 
formation, mobilité, entrées/sorties, absentéisme, budget salarial etc.).
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
36

SOCIAL & SOCIÉTAL /
DOCUMENTS À DESTINATION DES SALARIÉS
Les engagements sociaux et sociétaux, ainsi que les dispositifs de Synchrone en la matière sont diffusés au sein de 
plusieurs documents à disposition des salariés de l’entreprise.
Par ailleurs, l’ensemble des Accords d’entreprise sont aussi à la disposition des salariés sur le portail collaborateur MySynchrone.
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
37
Livret d’accueil
Consulting T eam
Change is a collective game
Change is a collective game
Être Consultant  
Synchrone
Charte de 
Responsabilité  
Sociétale & 
Environnementale
Change is a collective game
Livret d’accueil Charte Consultant Règlement Intérieur Charte RSE
Charte Ethique
Change is a collective game
Charte Ethique Code de conduite  
Ethique des Affaires
Charte relative à la 
procédure de lanceur 
d’alerte
Charte Sécurité
Hygiène
Sécurité
Environnement
Guide HSE Synchrone
Document à destination des salariés
Change is a collective game
Guide de la 
parentalité
Change is a collective game
Le guide  
du télétravailleur
Change is a collective game
Guide HSE Guide de la parentalité Livret Handicap Guide du télétravailleur
SOCIAL & SOCIÉTAL /
 L’EFFECTIF SALARIÉ 
Réparti sur les 3 types  
de populations 
RÉPARTITION DE L’UES
Nombre de salariés par entité
LA RÉPARTITION PAR GENRE
 Hommes
71,55 %
 Femmes
28,45 %
L’EFFECTIF AU 31/12/2024
Les femmes et les hommes de Synchrone
  Synchrone Consulting
2 salarié.es
  Gincko Lab
9 salarié.es
  Synchrone Recrutement
7 salarié.es
  Synchrone
1 237 salarié.es
 Corporate Team  
84 salarié.es
 Business Team  
80 salarié.es
 Consulting Team  
1 091 salarié.es
 LA RÉPARTITION PAR ÂGE
< 30 ans
30 à 39 ans
40 à 49 ans
> 50 ans
0 50 100 150 200 25 300 350 400 450 500
273
473
290
219
Effectif salarié : 
1 255
Moyenne d’âge :  
39 ans
Taux de cadres : 
91 %
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone > Les femmes et les hommes de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
38

SOCIAL & SOCIÉTAL /
LA RÉPARTITION DE LA CONSULTING TEAM
Salariés et Prestataires par domaine d’activité
Digital  
382
Infra / Cloud
230
Finance Consulting
193
Cyber sécurité 
70
Data
48
LA RÉPARTITION CADRES / ETAM
 Cadres
91,31 %
 ETAM
8,69 %
LA RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE LA RÉPARTITION PAR TYPE DE CONTRAT
Alternants / stagiaires 
3
Contrats à durée  
indéterminée 
1244
Contrats à durée  
déterminée 
8
Aix-Marseille 
211
Autres
315
Paris
728
Engagements sociaux et sociétaux de Synchrone > Les femmes et les hommes de Synchrone
Rapport Développement Durable 2024
39

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Diversité et égalité des chances
Synchrone s’attache à respecter et valoriser la diversité de parcours, de genres, de cultures et d’origines (notamment)  
au sein de son organisation, de ses process et dans ses échanges avec ses parties prenantes. 
Envisagée comme une richesse, la diversité est pour Synchrone synonyme de performance.  
Son engagement s’illustre dans le développement d’une culture de diversité et d’intégration,  
de promotion de l’égalité des chances, de respect de l’autre et de ses différences.
Recrutement responsable
100 % des recruteurs formés  
à la non-discrimination  
à l’embauche
1 méthodologie  
de rédaction des  
offres d’emploi
1 proposition de collaboration 
uniformisée 
 
De par la nature de son activité, Synchrone recrute chaque année environ 400 collaborateurs. Elle porte donc une attention 
particulière au respect et à la promotion de la diversité et de l’égalité des chances au sein de ses process de recrutement 
et dans sa communication auprès des candidats à l’embauche.
 
NON-DISCRIMINATION À L’EMBAUCHE
Formation des salariés recruteurs
Dans le respect des engagements pris dans le cadre de l’accord d’entreprise relatif à l’égalité professionnelle, et pour 
répondre à l’obligation légale de formation quinquennale sur le sujet, Synchrone a déployé en 2024 un plan de formation 
sur le principe de non-discrimination à l’embauche auprès de l’ensemble des salariés menant des missions de 
recrutement.
Ainsi, l’ensemble des Chargés de recrutement et des Business Managers présents dans l’effectif Synchrone au cours 
de l’année 2024 ont été invités à réaliser le parcours e-learning « Garantie de la neutralité du processus de recrutement 
interne » proposé par Callimedia.
Accessible en ligne, cette formation comprend un quizz de validation des acquis et vise les objectifs suivants :
•  Décrire le cadre légal relatif à la non-discrimination en matière de recrutement et les notions rattachées 
•   Identifier les situations et les comportements à risque dans son processus de recrutement, notamment les biais 
décisionnels et s’en prémunir 
•  Identifier et mettre en œuvre des solutions pour prévenir ces risques dans les différentes étapes du processus  
de recrutement 
• Citer les critères de discrimination définis par la loi 
• Distinguer les différentes formes de discrimination 
• Enoncer les conditions indissociables pour identifier une discrimination
Diversité et égalité des chances > Recrutement responsable
Rapport Développement Durable 2024
40

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Fiche méthode « La non-discrimination à l’embauche » 
En complément des formations dispensées aux salariés recruteurs, et dans le cadre de l’enrichissement de la base 
documentaire de sa Business School, Synchrone a créé une fiche dédiée intitulée « La non-discrimination à l’embauche ». 
Cette fiche reprend les essentiels en termes de définition de la discrimination et de législation, et rappelle les 25 critères de 
discrimination interdits par la loi. Elle propose par ailleurs un listing de « Do & Don’t » pour accompagner les salariés sur des cas 
concrets et renforcer leur compréhension des principes à respecter.
Cette fiche fait partie des documents présentés lors de l’on-boarding des nouveaux salariés susceptibles d’intervenir sur 
le processus de recrutement. Elle est par ailleurs disponible à tout moment par l’ensemble des salariés de la Corporate 
et de la Business Team dans un dossier partagé.
Méthodologie de rédaction des offres d’emploi
Synchrone dispose d'une méthodologie de rédaction des offres d’emploi, envoyée par e-mail à l’ensemble du personnel 
susceptible de rédiger des offres d’emploi (équipe recrutement, business team et responsables de services corporate). 
L’objectif de ce document : permettre à tout rédacteur d’offre d’emploi de pouvoir appréhender au mieux leur rédaction 
pour intégrer les mentions obligatoires et celles à proscrire, dans le respect de la législation mais aussi des engagements 
de Synchrone en termes de neutralité, de non-discrimination et d’égalité des chances.
Page de garde du document et page 3 traitant du respect du principe de non-discrimination
Diversité et égalité des chances > Recrutement responsable
Rapport Développement Durable 2024
41

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Diversité et égalité des chances > Recrutement responsable
Rapport Développement Durable 2024
42
Communication de recrutement égalitaire
La marque employeur de Synchrone intègre un pilier diversité qui se traduit dans les faits par une communication externe, 
notamment sur les réseaux sociaux, de la diversité au sein des effectifs.
Synchrone s’applique de plus à respecter la neutralité de 
genre dans la rédaction de ses offres d’emploi. Par ailleurs,  
la phrase « ESN engagée, inclusive et handi-accueillante, 
Synchrone recrute et reconnait tous les talents ! » est 
intégrée sur l’ensemble des offres d’emploi de la société 
en 2024.
ESN engagée, inclusive 
et handi-accueillante, 
Synchrone recrute et 
reconnaît tous les talents !
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Diversité et égalité des chances > Recrutement responsable
Rapport Développement Durable 2024
43
PROPOSITIONS DE COLLABORATION UNIFORMISÉES
Grâce à une proposition de collaboration uniformisée à destination des candidats en fin de parcours d’embauche, 
Synchrone dispose d’un outil fort en termes de recrutement et d’intégration égalitaire de tous les talents au sein de 
l’entreprise.
En complément de la rémunération annuelle brute fixe proposée à chaque candidat, ce document standardisé met en 
avant :
Le Pack Social 
Composé de primes et avantages, il complète  
de manière égalitaire la rémunération de tous les  
salariés de l’entreprise. Il comprend notamment :
•  Une prime de participation aux bénéfices
• Une prime de vacances
• Les Tickets Restaurant
•  Les indemnités de Télétravail et la prise en charge de l’équipement
•  La prise en charge de l’abonnement aux transports en commun
•  La prise en charge de 50 % de la cotisation à la mutuelle groupe
Les Bonus
Il s’agit de primes liées à l’investissement du 
collaborateur et des avantages contribuant à leur 
équilibre vie pro / vie perso, accessibles pour tous  
les salariés. Il s’agit notamment de :
• Primes de cooptation
• Primes d’apport d’affaires
• Accès au Télétravail
•  36 jours par an de CP et JRS
• 3 jours « enfant malade » par an
• Adhésion au Plan Epargne Retraite Entreprise Collectif
• Prise en charge de la mobilité géographique
L’expérience Synchrone • Présentation de la vie d’entreprise au sein de Synchrone
• Programme Sport & Bien-être
• Evénements
•  Formation
• Suivi RH de proximité
• Engagements RSE
 
FORMER ET INTÉGRER LES JEUNES TALENTS
Synchrone a poursuivi sa Politique de recrutement de jeunes diplômés et de recours à l’alternance en 2024. 
Relations école et recrutement de jeunes diplômés
Engagée dans l’intégration des jeunes dans le monde du travail, Synchrone a mené en 2024 des actions auprès des écoles 
d’ingénieur et de commerce, notamment dans le cadre de participations à des forums étudiants en région.
│Forum
Synchrone a ainsi notamment participé au Forum Ingénieur Clermont Auvergne INP le 21 novembre 2024, représentée 
par 5 membres de Synchrone - dont un Consultant ancien élève et professeur de l'ISIMA. 
Témoignage de Rémi M., Business Partner
L'objectif du forum était de rassembler les écoles d'ingénieurs de Clermont-Ferrand 
pour permettre aux étudiants de rencontrer des entreprises, dans l'espoir de décrocher un 
CDI, un stage ou une alternance. Plus de 100 entreprises étaient présentes, et nous avons 
rencontré plus de 150 étudiants tout au long de la journée.
Nous avons pris le temps de discuter avec ceux qui se sont présentés à notre stand et avons 
également permis aux étudiants de réserver des créneaux de 15 minutes à l'avance sur un 
planning partagé. Cette année, tous nos plannings étaient complets. Nous avons récupéré plus de 100 CV et nous 
recontactons les profils qui nous ont semblé les plus pertinents. L'un de nos objectifs était également de promouvoir 
et de renforcer notre image auprès des étudiants, des partenaires et des concurrents.
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Diversité et égalité des chances > Recrutement responsable
Rapport Développement Durable 2024
44
│Partenariats Ecoles
Dans le cadre de sa stratégie de relations écoles, Synchrone développe des partenariats forts avec Albert School et La 
Plateforme, deux établissements engagés en faveur de la formation aux métiers du numérique et de la data. Avec elles, 
Synchrone participe régulièrement à des forums, intervient sous forme de workshops, cas pratiques, conférences et autres. 
Ces collaborations concrètes renforcent la visibilité de l'entreprise auprès des talents de demain et traduisent son 
engagement en faveur de l’inclusion, de l’innovation et de la transmission.
Des partenariats stratégiques pour la formation aux métiers du numérique :
 Le partenariat entre AlbertSchool et Synchrone 
s’inscrit dans une stratégie plus large de relations 
écoles menée par Synchrone pour renforcer les liens 
avec des établissements engagés dans la formation 
aux métiers du numérique et de la data. 
Les objectifs :
•  Participation à des forums et événements : Synchrone 
intervient régulièrement auprès d’AlbertSchool sous 
forme de workshops, cas pratiques, conférences et 
autres formats pédagogiques 
•  Visibilité auprès des talents de demain : ces actions 
permettent à Synchrone de se positionner comme 
un acteur engagé dans la formation et l’inclusion, 
tout en valorisant son positionnement fort Data/IA
•  Soutien à l’innovation pédagogique : le partenariat 
vise à créer un écosystème de formation ancré dans 
la réalité des métiers, en lien direct avec les besoins 
du marché
Parallèlement, Synchrone a poursuivi ses travaux au 
profit de La Plateforme, école marseillaise membre du 
programme Grande Ecole Numérique qui propose des 
parcours numériques ouverts à tous les talents, sans 
conditions de ressources et de diplômes, et sans frais 
de scolarité.
Engagée avec l’école depuis 2022, Synchrone,  
au travers de sa filiale Gincko Lab, a œuvré dès 2023 
à la conception et à la réalisation d’une plateforme 
scolaire virtuelle. Elle a ainsi contribué à la première 
phase de conception de son établissement virtuel, 
en traduisant les besoins de son activité afin d’offrir 
aux Utilisateurs (étudiants et équipe pédagogique) un 
parcours virtuel au plus proche de l’IRL, en recréant 
notamment les interactions sociales, avec l’intégration 
d’une solution de Visio-conférence. Ses champs 
d'action : cadrage du besoin, rédaction du cahier des 
charges fonctionnel et technique et des scénarios et 
parcours utilisateur ainsi que la conception graphique 
de l’école virtuelle. 
En 2024, Synchrone a poursuivi l'accompagnement de 
cette école « inclusive, différente, experte ». 
│Poursuite de la Politique de recours à l’alternance et aux stagiaires
Afin de permettre aux jeunes talents d’acquérir les compétences « terrain » nécessaires à leur entrée dans le monde du 
travail, Synchrone a poursuivi sa Politique de recours à l’alternance et aux stagiaires.
 I En 2024, elle a ainsi intégré 3 alternants
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Business School : vers une nouvelle formule en 2025
Management
Recrutement
Business
Business
School
Corporate
Corporate
Dotée d’une importante force commerciale – environ 80 salariés, 47 % des effectifs de sa 
structure interne – Synchrone recrute chaque année une vingtaine de nouveaux Business 
Managers, pour la plupart récemment diplômés d’écoles de commerce. 
Synchrone propose à ces jeunes recrues un parcours complet de formation au travers de sa Business School, pour 
appréhender sereinement leur première expérience professionnelle et leur donner les moyens d’une intégration réussie 
dans le monde du travail. 
Il est axé sur les 3 grands piliers du métier de Sales en ESN – commerce, recrutement et management - et comprend des 
sessions présentielles sur 2 jours avec les référents métiers ainsi que des tutoriels vidéo et documentations disponibles 
sur une interface dédiée au sein de l’Intranet de la société.
En 2024, Synchrone lance un chantier pour optimiser davantage son programme Business School en intégrant, en 
complément du programme dédié aux nouvelles recrues Business Developer et Ingénieur d’affaires : 
• un parcours adapté aux collaborateurs intégrant des fonctions business de Manager, Manager Senior
•  un programme dédié aux collaborateurs Synchrone bénéficiant d’une promotion vers les postes d‘Ingénieur 
d’affaires, Manager, Manager Senior.
Par ailleurs, les programmes seront revus pour adjoindre aux parcours initiaux des plans de formation continue sur-mesure 
pour chaque apprenant, afin de leur permettre de développer leurs acquis à leur rythme et en fonction des connaissances 
et compétences déjà embarquées. 
Les travaux de refonte du programme (identification des thématiques et des formateurs internes, création des contenus 
et supports de formation, organisation des sessions…) ont nécessité de nombreux ateliers de travail, et abouti à une 
« nouvelle formule » de la Business School dont le déploiement est prévu pour janvier 2025.
Nouvelle formule du dispositif Business School
 I En 2024, 26 nouvelles recrues – 100 % des Business Developer ayant intégré la société – ont bénéficié du parcours de formation de 
la Business School de Synchrone.
Diversité et égalité des chances > Recrutement responsable
Rapport Développement Durable 2024
45

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Diversité culturelle et sociale
Gage de richesse culturelle, 43 nationalités sont représentées au sein de l’UES Synchrone. 
KPIs de suivi et de performance 2024 2023 2022 Evolution  
2024 VS 2023
Nombre de nationalités représentées dans les effectifs 43 45 39 - 4 %
43 NATIONALITÉS...
Albanaise   Algérienne   Allemande   Américaine   Belge   
Béninoise   Brésilienne   Britanique   Bulgare   Burkinabe   
Camerounaise   Canadienne   Chinoise   Colombienne   
Congolaise   Djiboutienne   Espagnole   Française   Gabonaise   
Georgienne   Guinéenne   Indienne   Italienne   Ivoirienne   
Libanaise   Malgache   Malienne   Marocaine   Mexicaine   
Mongole   Nigerienne   Portugaise   Roumaine   Russe   
Rwandaise   Sénégalaise   Serbe   Suisse   Syrienne   Tunisienne    
Ukrainienne   Vietnamienne   Yémenite   Yougoslave 
Diversité et égalité des chances > Diversité culturelle et sociale
Rapport Développement Durable 2024
46

SOCIAL & SOCIÉTAL /
REPRÉSENTATION DES FEMMES CHEZ SYNCHRONE
En quelques chiffres
Égalité femmes-hommes
Index de l’égalité 
professionnelle entre les 
femmes et les hommes : 
98/100
5 domaines couverts par le 
nouvel accord relatif à l’égalité 
professionnelle entre les 
femmes et les hommes
28 % de femmes  
dans les effectifs 
(+3 %)
 PROPORTION PARMI LES POSTES À RESPONSABILITÉ
46 %  
de femmes 
22 %  
de femmes 
Postes de Direction :Postes à responsabilité dans l’organisation : 
RÉPARTITION PAR TYPE DE POPULATION
Corporate Team 
Business Team
Consulting Team
 Femmes Hommes
264 827
34 46
59 25
RÉPARTITION PAR GENRE
357 femmes 898 hommes
Diversité et égalité des chances > Egalité femmes-hommes
Rapport Développement Durable 2024
47

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Mise en avant de nos talents féminins
Synchrone met depuis toujours en avant les talents féminins au sein de ses supports de communication internes et 
externes (notamment sur les réseaux sociaux). Elle a poursuivi cette action en 2024. 
│Présentation de collaboratrices inspirantes dans l’InsideSynchrone
Au sein de la newsletter interne de l’entreprise, envoyée par e-mail à l’ensemble des salariés, Synchrone consacre sa 
rubrique « Expert Team » à la présentation du parcours et du métier de collaborateurs inspirants. En 2024, deux des 
quatre portraits de collaborateurs publiés étaient ceux de femmes.
│Regard d’expertes sur LinkedIn
Sur les réseaux sociaux et notamment LinkedIn, Synchrone a poursuivi la mise en avant de ses salariées auprès de son 
réseau (50K abonnés) au travers d’actualités concernant la formation et la certification de Consultantes, l’accueil de 
nouvelles collaboratrices, la mise en œuvre des programmes entreprise, etc.
Notamment, Synchrone a mis en visibilité les métiers du recrutement et de la gestion de carrière, au travers d’interview 
vidéo de deux collaboratrices.
Céline 
Responsable recrutement Régions 
Maya 
HRBP
Diversité et égalité des chances > Egalité femmes-hommes
Rapport Développement Durable 2024
48

SOCIAL & SOCIÉTAL /
ÉGALITÉ PROFESSIONNELLE
Dans un secteur majoritairement préempté par les hommes, Synchrone déploie, depuis plusieurs années, une Politique 
visant à assurer une égalité professionnelle entre les femmes et les hommes au sein de l’entreprise.
 
Index de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes
Synchrone a calculé son index annuel, basé sur l’effectif de la société du 1 er janvier au 31 décembre 2024, et sur 
5 indicateurs chiffrés :
 Ecart de rémunération entre les hommes et les femmes  
par tranche d’âge et par catégories de postes équivalents : 
+ 1,31 % en faveur des femmes
38 points obtenus sur 40
 Ecart des taux d’augmentation individuelle de salaire  
entre les hommes et les femmes (hors promotions) : 
+ 1,36 % en faveur des femmes
20 points obtenus sur 20
 Ecart des taux de promotion entre les hommes et les femmes : 
+ 1,5 % en faveur des femmes
15 points obtenus sur 15
 Pourcentage de salariés ayant bénéficié d’une augmentation  
l’année suivant leur retour de congé maternité / d'adoption : 
100 % 
15 points obtenus sur 15
 Nombre de salariés du sexe sous-représenté parmi  
les 10 salariés ayant perçu les plus hautes rémunérations : 
4 femmes
10 points obtenus sur 10
Le score final de l’Index 2024 de l’UES Synchrone s’établit à 98/100. 
Ce score était de 94 points en 2023 et de 73 points en 2022.
En 2024, Synchrone poursuit ainsi sa démarche d’égalité entre les femmes et les hommes. Dans la suite des mesures 
négociées en 2023 dans le cadre de l’accord relatif à l’égalité professionnelle, les équipes RH de Synchrone resteront 
vigilantes quant à l’évolution de ces indicateurs et mettront en place des mesures visant à maintenir le travail effectué 
depuis de nombreuses années et qui porte ses fruits.
Diversité et égalité des chances > Egalité femmes-hommes
Rapport Développement Durable 2024
49

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Insertion et inclusion
1 projet d’accord  
Handicap 
2 sensibilisations ludiques 
proposées aux salariés
102 Consultants formés  
à l'accessibilité numérique
Engagée dans une démarche d’insertion professionnelle et d’inclusion des publics éloignés de l’emploi, Synchrone a 
poursuivi en 2024 la structuration de ses Politiques en la matière.
 
POLITIQUE D’INSERTION PROFESSIONNELLE
Synchrone déploie sa Politique d’insertion professionnelle, fruit du partenariat en co-traitance avec les entreprises 
d’insertion et les EA (entreprise adaptée) INZERTY , DSI et ARCESI.
Objectifs
Consciente des défis auxquels sont confrontées les personnes en difficulté sur le marché du travail, Synchrone a décidé 
de mettre en place une approche collaborative pour favoriser leur insertion professionnelle. La société croit fermement 
que chaque personne mérite une chance équitable de s’épanouir professionnellement, et que la diversité et l’inclusion 
sont des atouts majeurs pour le développement économique et social. 
Cette Politique d’insertion orientée sur la co-traitance vise à combiner ses ressources, son expertise et son réseau 
d’entreprises partenaires pour maximiser l’impact de ses actions. Synchrone et ses partenaires s'engagent à mettre en 
place des mesures concrètes qui favorisent l’accès à l’emploi pour les personnes en difficulté et permettent l’intégration 
au sein des prestations de Synchrone des profils de personnes en insertion proposés par ses partenaires.
Avec ses partenaires, Synchrone souhaite ainsi s’orienter sur 2 axes majeurs : instaurer une approche inclusive et 
collaborative, en encourageant l’échange de bonnes pratiques, la coordination des actions et la mise en commun des 
ressources nécessaires à la réussite de nos initiatives communes. Les partenaires en co-traitance mettent en commun 
leurs ressources pour promouvoir l’embauche des personnes en difficulté.
Gouvernance
La gouvernance a été un facteur clé pour initier la démarche et entériner la Politique, maintenir un engagement régulier 
auprès des équipes, et traiter les freins et délivrer un service adossé à cette initiative (préqualification, points clés des 
profils…).
Parallèlement, il fallait démontrer par l’expérience les gains associés : une force de recrutement additionnelle, une 
augmentation du vivier de ressources disponibles, une fidélité accrue des équipes (Rex, sensibilisation etc.).
│Au sein de Synchrone
La Responsable Clients Stratégiques est nommée référent « national » de la Politique et pilote du suivi des heures d’insertion. 
Elle pilote les activités liées aux ressources humaines, aux affaires sociales et aux finances.
  Ressources humaines, car l’enjeu de l’insertion est avant tout humain
  Social, car l’insertion est régie par des éléments juridiques qu’il est impératif de respecter
  Financier, car le suivi des heures d'insertion doit être rigoureux et industrialisé sur la base de règles comptables
Diversité et égalité des chances > Insertion et inclusion
Rapport Développement Durable 2024
50

SOCIAL & SOCIÉTAL /
La Direction des Opérations est en charge :
   des relations avec les partenaires et est garante du respect et de la mise à jour des procédures établies au sein de la 
Politique
   de la sensibilisation et de la communication auprès de la Business Team des profils en insertion disponibles
   de l’identification de projets pertinents, favorisant l’encadrement, l’accompagnement sur la montée en compétences 
des Consultants et le travail en équipe
Le Responsable Recrutement est désigné référent RH / Recrutement afin de qualifier et de tracer le nombre de candidats 
rencontrés et d’accompagner la force commerciale dans la construction d’un argumentaire Client pour promouvoir la 
démarche et les profils en insertion. 
│Chez les partenaires
Chaque partenaire a nommé un référent au sein de son organisation, qui, grâce à une connaissance approfondie du 
marché et des besoins de Synchrone, est à même de proposer un listing hebdomadaire cohérent de profils disponibles. 
Ces référents sont en contact direct avec la Direction des Opérations et garants du bon déroulé des procédures inscrites 
au sein de la Politique pour le compte de leurs organisations.
Les acteurs organisent par ailleurs ensemble régulièrement des ateliers et des rencontres pour sensibiliser les 
collaborateurs et favoriser cette relation de co-traitance. Les collaborateurs Synchrone ayant ainsi l’occasion d’échanger 
avec ces entreprises sur différents points.
Résultats
Depuis sa mise en place, Synchrone a pu mettre en place 4 prestations en insertion et près de 5000 heures d'insertion, 
dans le cadre de sa Politique d’insertion et de son partenariat avec DSI, au cœur d’un centre de service externalisé.
 I Grâce au déploiement de cette Politique, Synchrone a réalisé 2 625 heures de prestation en insertion en 2024, soit plus de 16 % 
par rapport à 2023.
Diversité et égalité des chances > Insertion et inclusion
Rapport Développement Durable 2024
51

SOCIAL & SOCIÉTAL /
DÉMARCHE D’INSERTION ET D’INCLUSION DES PERSONNES EN SITUATION  
DE HANDICAP
Synchrone mène une démarche volontariste d’insertion et d’inclusion des personnes en situation de Handicap. Elle a 
renforcé ses actions d’inclusion auprès des populations internes à l’entreprise (partage du Livret Handicap, formations 
à l’accessibilité numérique), ainsi que ses actions d’insertion en favorisant le recours aux entreprises adaptées 
notamment sur les aspects liés à la legacy de son parc informatique et à la logistique. 
Le livret Handicap
Le livret est diffusé à l'ensemble des collaborateurs. Téléchargeable sur MySynchrone, 
il fait partie des pièces délivrées lors de l'onboarding des nouveaux arrivants. Il est 
régulièrement mis à jour. 
Ce support valorise l’inclusion, l’accompagnement personnalisé et la sensibilisation des 
équipes. Il informe sur les démarches de déclaration, les aménagements possibles et les 
engagements RH. 
C'est un outil clair et accessible pour favoriser l’emploi et l’évolution des personnes en 
situation de Handicap.
Projet d’accord Handicap
Dans le cadre de la négociation et de la signature de 
son accord QVCT, Synchrone a souhaité impulser une 
accélération de la Politique inclusive et engager les 
négociations d’un accord Handicap qui ont débuté en 
2024 pour mise en application en 2025.
La Direction des Ressources Humaines et la Référente 
Handicap ont pris attache auprès de l’AGEFIPH afin de 
lancer un diagnostic Handicap qui a débuté en février 
2024. 
Les résultats de ce diagnostic ont permis d’aiguiller 
les partenaires sociaux (Direction et Organisations 
syndicales représentatives) dans la négociation d’un 
accord Handicap agréé pour signature dès 2025.
Des objectifs et un calendrier ont été actés en ce sens : 
5 objectifs ciblés :
1 /  Déterminer la pertinence d’un accord agréé  
ou d’une convention avec l’Agefiph
2 /  Disposer d’un Plan d’actions pour déployer  
la Politique Handicap dans l’entreprise
 3 /  Formaliser les rôles de chacun dans le groupe 
projet, impliquer le service communication et 
le management de proximité et organiser la 
passation de la référence 
 4 /  Sensibiliser le collectif, briser les préjugés  
afin de créer un climat de confiance 
permettant la déclaration volontaire des 
Bénéficiaires de l’Obligation d’Emploi (BOETH)
5 / Professionnaliser le management
Diversité et égalité des chances > Insertion et inclusion
Rapport Développement Durable 2024
52

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Création de la Mission Handicap
Dès septembre 2024, Synchrone a lancé le projet de création d’une Mission Handicap , à la suite d’un diagnostic réalisé 
avec l’AMF (partenaire de l’Agefiph). 
Cette mission regroupe plusieurs fonctions clés :
•  Une référente Handicap (nommée ultérieurement) pour accompagner les salarié·es dans leurs démarches de 
RQTH et d’aménagement de poste.
•  La DRH, le Responsable des affaires sociales, la Responsable HRBP , le Responsable recrutement, la Responsable 
communication, un représentant du management opérationnel et une gestionnaire Achats.
Méthodologie  
Recueil des données 
•  Recueil de données 
quantitatives 
•  Rendez-Vous in situ pour 
le recueil des données 
complémentaires (focus 
Handicap et focus RH)
•  Entretiens avec les salariés
Trame d’entretien
Fichier Excel
Analyse 
•  Analyse des données 
recueillies
•  Point d’étape avec 
l’entreprise et l’Agefiph
•  Co-Construction du Plan 
d’actions avec l’entreprise
•  Rédaction de la synthèse  
du diagnostic
•  Détermination des 
préconisations identifiées  
en lien avec la demande 
initiale
Trame de restitution
Restitution 
•  Rendez-vous in situ pour la 
présentation du diagnostic  
et du Plan d’actions avec 
l’Agefiph
Rapport final 
Plan d’actions
Février/mars 2024 Mars à mai 2024 Juin 2024
Diversité et égalité des chances > Insertion et inclusion
Rapport Développement Durable 2024
53

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Formation à l’accessibilité numérique
Synchrone a déployé auprès des Consultants intervenant sur des projets de conceptions Web ou applications 
numériques, une formation pour disposer des connaissances fondamentales sur l’accessibilité numérique pour les 
personnes en situation de Handicap.
• Comprendre les enjeux et intérêts de l’accessibilité numérique
• Connaître les aides techniques de navigation par type de Handicap
• Être capable d’intégrer l’accessibilité dans un projet Web
 I A fin 2024, 102 Consultants étaient formés et avaient acquis les compétences clés développées dans cette formation (+ 38 %). 
FOCUS sur le programme de la formation
Module 1 :  
Introduction à l’accessibilité numérique
• Définition de l’accessibilité numérique
• Enjeux et intérêts de l’accessibilité pour tous
• Tendances et prise en compte de l’accessibilité dans le secteur public et privé
• Présentation du cadre réglementaire en France et à l’étranger
Module 2 :  
Vision utilisateur de l’accessibilité et démonstrations
•  Sensibilisation aux différents types de Handicaps, présentation des difficultés de navigation et de consultation 
rencontrées par les personnes handicapées
•  Présentation et démonstrations d’aides techniques de navigation par type de Handicap, des fonctions  
et outils de personnalisation de l’affichage
•  Démonstration du fonctionnement d’un lecteur d’écran (synthèse vocale / plage braille)
Module 3 :  
L’accessibilité dans la gestion d’un projet Web
• Présentation des référentiels d’accessibilité (WCAG 2.1, RGAA)
• Présentation des actions à mener à chaque étape de conception d’un projet Web
Questions / réponses et discussions autour des projets des participants
•  Travaux pratiques : mise en situation réelle afin de garantir l’acquisition d’un vrai savoir-faire sur tous les points 
abordés et questions posées par le formateur tout au long de la formation
Diversité et égalité des chances > Insertion et inclusion
Rapport Développement Durable 2024
54

SOCIAL & SOCIÉTAL /
SENSIBILISATION DES COLLABORATEURS
Au cœur de sa Politique de diversité et d’inclusion, Synchrone sensibilise chaque année l’ensemble de ses salariés au 
Handicap en entreprise. Elle vise en ce sens deux objectifs : briser les tabous sur le Handicap en entreprise - souvent 
invisible - et encourager les salariés à se rapprocher des services RH afin de bénéficier de l’accompagnement et des aides 
auxquelles ils auraient droit.
Sensibilisation sur la non-discrimination à l’embauche
L’ensemble des Chargés de recrutement et des Business Managers présents dans l’effectif Synchrone est invité à 
réaliser le parcours e-learning « Garantie de la neutralité du processus de recrutement interne » proposé par Callimedia, 
abordant notamment le sujet de la neutralité face aux personnes en situation de Handicap. 
100 % des salariés en poste sur des missions de recrutement au sein de la société ont complété et validé leur parcours relatif à la 
non-discrimination à l'embauche.
En complément de ces formations, et dans le cadre de l’enrichissement de la base documentaire de sa Business School, 
Synchrone a créé une fiche dédiée intitulée « La non-discrimination à l’embauche ». Présentée lors de l’on-boarding 
des nouveaux salariés susceptibles d’intervenir sur le recrutement, elle est par ailleurs disponible à tout moment par 
l’ensemble des salariés de la Corporate et de la Business Team dans un dossier partagé. 
Cette fiche reprend les essentiels en termes de définition de la discrimination et de législation, et rappelle les 25 critères 
de discrimination interdits par la loi, dont le Handicap. Elle propose par ailleurs un listing de « Do & Don’t » pour 
accompagner les salariés sur des cas concrets et renforcer leur compréhension des principes à respecter.
│Serious game Détour vers le Futur
À l’occasion de la Semaine Européenne pour l’Emploi des 
Personnes Handicapées (SEEPH), Synchrone a proposé à 
ses collaborateurs une expérience immersive et ludique  
à travers un serious game en ligne intitulé Détour vers le 
futur. Ce dernier a été mis en place par la société Goods to 
know, avec laquelle Synchrone travaille depuis plusieurs 
années.
Ce dispositif original s’inscrit dans notre volonté de 
renforcer la culture de l’inclusion au sein de l’entreprise, 
en mobilisant des formats innovants, accessibles et 
engageants pour sensibiliser autrement aux enjeux du 
Handicap.
Dans un décor futuriste, les participants étaient invités à repérer des innovations liées au Handicap dissimulées 
dans l’environnement du jeu. Chaque bonne réponse permettait de cumuler des points, tout en enrichissant ses 
connaissances sur les thématiques du Handicap et de l’accessibilité.
Pour stimuler l’engagement, un classement a été mis en place, avec des lots surprise (HANDI’ BOX) à la clé pour les 20 
premiers participants. Ce format a permis de créer une dynamique conviviale et inclusive, tout en favorisant la prise de 
conscience des enjeux liés au Handicap dans le monde professionnel.
A noter, les HANDI’ BOX étaient composées de cinq produits gourmands, parfumés ou ludiques provenant d’ESAT 
(structures d’insertion sociale et professionnelle d’adultes handicapés) et d’EA (entreprises employant au moins 
80 % de travailleurs handicapés).
Diversité et égalité des chances > Insertion et inclusion
Rapport Développement Durable 2024
55

SOCIAL & SOCIÉTAL /
 
│Participation aux H-Games
Pour la troisième année consécutive, Synchrone a pris part aux H-GAMES, un challenge inter-entreprises en faveur 
du Handicap, organisé en partenariat avec la Fédération Française de Handisport. 
Cette initiative s’inscrit pleinement dans notre programme Sport & Bien-être United Heroes x Synchrone, et reflète notre 
volonté de promouvoir l’inclusion par l’action collective.
Labellisée Grande Cause Nationale 2024, cette édition a permis à nos collaborateurs de se mobiliser autour d’un objectif 
solidaire, tout en changeant de regard sur le Handicap à travers le prisme du sport.
Un défi collectif, un impact solidaire
Du 11 novembre au 1 er décembre 2024, nos équipes se sont mesurées à plus de 50 entreprises, parmi lesquelles 
Capgemini, CGI, LVMH ou encore la RATP . Au-delà de la performance, l’enjeu était double : favoriser la cohésion 
interne et soutenir concrètement le handisport.
En effet, Synchrone a versé un don à la Fédération Française de Handisport à l’issue du challenge. Plus notre score 
collectif était élevé, plus notre contribution financière l’était également. Une manière concrète de lier engagement sportif 
et impact sociétal.
Trois semaines de mobilisation inclusive
•  Semaine d’échauffement (11–17 novembre) : familiarisation avec les défis et préparation physique et mentale.
• Deux semaines de challenge (18 novembre – 1er décembre) :
 - Défis sportifs individuels et collectifs animés par des athlètes handisport.
 - Quiz de sensibilisation sur le Handicap.
 - Conférence inspirante d’un athlète médaillé.
 -  Récompenses solidaires : équipements Le Coq Sportif, cartes cadeaux Décathlon, etc.
Une dynamique collective durable
Cette participation s’inscrit dans une dynamique plus large de sensibilisation au Handicap et de promotion de 
l’inclusion au sein de Synchrone. Elle illustre notre volonté de faire vivre nos engagements RSE à travers des actions 
concrètes, engageantes et fédératrices.
 I Au total, 428 salariés de l’UES Synchrone ont pris part aux H-Games 2024 
Diversité et égalité des chances > Insertion et inclusion
Rapport Développement Durable 2024
56

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Qualité de vie au travail
Synchrone s’attache à proposer une qualité de vie et des conditions de travail optimales, sécurisantes et épanouissantes, 
au sein de son organisation, pour tous les salariés de l’UES et sur toute la France. Elle déploie pour cela un ensemble 
de leviers managériaux, sociaux, administratifs, RH ou encore de communication, dont les actions emblématiques sont 
partagées au sein de ce rapport.
Bien-être, santé et sécurité au travail
436 salariés engagés  
dans le programme  
Sport & Bien-être
3 accords d’entreprise  
entrés en vigueur en 2024
11 solutions santé, QVCT  
et prévoyance proposées  
par notre partenaire Welii
PROGRAMME SPORT & BIEN-ÊTRE : 
Depuis 2022, Synchrone déploie le programme sport & bien-être United Heroes x Synchrone, une initiative structurante en 
faveur de la qualité de vie au travail. Accessible à tous les collaborateurs, ce programme adossé à l’application mobile United 
Heroes propose chaque année une série de challenges collectifs et individuels, mêlant activité physique, pratiques douces et 
engagement solidaire.
En 2024, le programme a enregistré un total de 148 nouveaux inscrits, soit une moyenne de 12,3 collaborateurs par mois. 
Le taux d’adoption global atteint ainsi 34,9 % à fin décembre, avec 436 collaborateurs inscrits sur un effectif total de 
1250 salariés. 
Age moyen des utilisateurs : 
 Répartition par genre :
H 69,8 %
F 30,2 %
Concernant l’activité, le programme a rassemblé en moyenne 145 utilisateurs actifs chaque mois. 
Le mois de septembre, animé par le challenge Back to Work, s’est distingué avec 175 utilisateurs actifs, contre 104 en janvier.
Qualité de vie au travail 
Rapport Développement Durable 2024
57

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Les temps forts du programme 2024
│ Step by Step 
5–18 février
 Premier challenge de l’année, axé sur l’éco-mobilité. Les collaborateurs 
étaient invités à atteindre 6 000 pas par jour pendant 14 jours, en privilégiant 
les déplacements à pied. Ce défi a permis de sensibiliser aux gestes du 
quotidien favorables à la santé et à l’environnement, tout en récompensant 
les participants par des cartes cadeaux.
│ Take it Easy 
8–28 avril
Ce challenge bien-être a mis à l’honneur les pratiques douces : yoga, 
méditation, jardinage, stretching, etc. L’objectif était de cumuler des points 
selon trois paliers, avec des lots à gagner par tirage au sort. Il a mis le focus 
sur la santé et le bien-être des collaborateurs, en favorisant la détente et la 
gestion du stress.
│ L’Odyssée 
3–23 juin
Défi collectif autour d’un objectif de 20 000 km à parcourir ensemble via des 
activités kilométriques (marche, course, vélo). Chaque collaborateur devait 
atteindre 50 km pour participer au tirage au sort de bons d’achat sportifs. Ce 
challenge a renforcé l’esprit d’équipe et la régularité dans la pratique sportive.
│ Back to Work 
9–22 septembre
Challenge de rentrée visant à relancer la dynamique post-vacances. Les 
collaborateurs devaient cumuler 40 points en pratiquant la ou les activités de 
leur choix (toutes les activités étaient prise en compte.). Chaque tranche de 
40 points donnait une chance de gagner un lot de goodies surprises, favorisant 
une reprise progressive et motivante.
│ Octobre Rose 
Septembre–octobre
Participation à cinq courses solidaires dans toute la France pour soutenir la 
lutte contre le cancer du sein. Ce challenge a permis de conjuguer activité 
physique, cohésion d’équipe et engagement sociétal, avec des événements 
organisés à Nantes, Lyon, Paris, Clermont-Ferrand et Aix-en-Provence.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
58

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Impact du programme
│Impact sur la santé des collaborateurs
Le programme a signiﬁ cativement contribué à l’amélioration de l’activité physique des collaborateurs :
•  En moyenne, chaque utilisateur a e/g431 ectué entre 6 200 et 7 700 pas par jour, avec un pic en octobre.
•  Le temps hebdomadaire moyen d’activité physique a progressé tout au long de l’année, atteignant jusqu’à 
175/nobreakspaceminutes par semaine en ﬁ n d’année.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024 59
SOCIAL & SOCIÉTAL /
│Impact environnemental
I Grâce à la promotion de l’écomobilité et des déplacements actifs, le programme a permis d’éviter l’émission de plus de 38/nobreakspacetonnes 
de CO2 en 2024. 
I Chaque utilisateur a contribué à hauteur de 7 à 21 kg de CO2 évités par mois, avec un pic en novembre.
Ressources complémentaires à disposition des salariés
Dans le cadre du programme United Heroes x Synchrone, les salariés de l’entreprise bénéﬁ  cient de plus de ressources 
complémentaires pour les accompagner dans leurs objectifs sports & bien-être.
│Articles & coaching
Une importante bibliothèque de contenus est mise à disposition de l’ensemble des salariés Synchrone sur 
l’application United Heroes. Chaque mois, de nouveaux articles et coaching sont proposés pour enrichir et diversiﬁ  er 
l’accompagnement.
Quelques exemples de nouvelles ressources proposées en 2024 :
• Créer de bonnes habitudes et s’y tenir
• Se remettre au sport
•  Diversiﬁ er son alimentation avec les légumineuses
• Bien dormir pour bien vivre
•  Bien-être mental : soulager votre charge mentale
•  Comprendre les troubles musculo-squelettiques
• Réduire son empreinte carbone au quotidien
•  Au-delà des écrans : proﬁ tez de votre environnement
• Handicap : inclusion et diversité
•  Santé mentale : stratégies pour prévenir la dépression
• …
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024 60
SOCIAL & SOCIÉTAL /
│Ateliers bien-être
Chaque mois, des ateliers bien-être sont organisés sous forme de Webinar, ensuite disponibles en replay sur l’application 
mobile United Heroes.
Le programme proposé en 2024 : 
16/01  Atelier sur l’hypersensibilité |  
Comment gérer et mieux vivre ses émotions ?
20/02  Lutter contre la sédentarité |  
Bougez de votre chaise, même en télé-travail
12/03  Décryptage de l’endométriose |  
Ses impacts sur le bien-être pro & perso
17/04  J-100 avec un athlete |  
Plongez dans les coulisses de sa préparation
16/05  Savoir acheter, savoir manger |  
Consommez une alimentation durable et saine
18/06  Santé mentale au travail |  
Explorez l’importance de la santé mentale
16/07  Dompter le stress |  
Un ancien athlète vous partage ses conseils
13/08  Le droit à la déconnexion |  
Nos conseils pour profiter de vos congés
10/09  Atelier sur les premiers secours |  
Apprenez à réagir dans les moments critiques
15/10  Trouvez votre équilibre émotionnel |  
Explorez des techniques pour prévenir l’épuisement
14/11  Pour une vie sans tabac |  
Astuces et conseils d’un tabacologue
14/12  DIY : le plaisir du fait maison |  
Transformez des éléments simples en cadeaux
Workshop "Cultiver la Résilience"
Dans le cadre de l'engagement de Synchrone en faveur 
de la Qualité de Vie et des Conditions de Travail (QVCT), 
la Synchrone University a organisé en mai 2024 un 
workshop intitulé "Cultiver la Résilience" , animé par 
Florine ZHAO, Consultante Synchrone. Ce workshop était 
ouvert à tous les salariés de l'UES, sur inscription.
Ce temps fort a permis aux collaborateurs de mieux 
comprendre les mécanismes de la résilience, d’identifier 
les facteurs de risque et de protection, et d’explorer 
des techniques concrètes pour renforcer leur capacité 
d’adaptation face aux défis professionnels.
À travers une approche mêlant apports scientifiques, 
neurosciences et échanges interactifs, cette initiative 
a contribué à sensibiliser chacun à l’importance 
de préserver son équilibre psychologique dans un 
environnement en constante évolution.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
61

SOCIAL & SOCIÉTAL /
PRÉVENTION DES RISQUES PSYCHOSOCIAUX
Synchrone s’attache à la prévention des risques psychosociaux par le biais d’actions de sensibilisation, de formation 
et de dispositions favorisant le bien-être des salariés, inscrites dans le cadre de l’accord relatif à la qualité de vie et des 
conditions de travail au sein de l’UES Synchrone. 
Synchrone est ainsi engagée dans une démarche de prévention collective assurant l’identification, l’évaluation et le 
traitement des situations pouvant présenter des risques psychosociaux. Cette démarche est reprise au sein des DUERP , 
du Programme Annuel de Prévention des Risques Professionnels et d’Amélioration des Conditions de Travail et font l’objet 
d’un Rapport annuel en lien avec le CSE et la CSSCT.
Démarche de prévention collective
│Formation
Formation des Managers
 La formation des Managers aux enjeux de la QVCT intègre une partie dédiée spécifiquement à la prévention des RPS  
et comprend :
• la définition des RPS au travail : stress, épuisement professionnel, violences au travail 
• l’identification des facteurs de risque 
• les conséquences sur la santé des salariés de l’exposition aux risques psychosociaux 
• l’importance de la QVCT dans la performance de l’entreprise 
• le cadre juridique applicable 
• les acteurs de la prévention dans l’entreprise 
• la détection des signaux de mal-être chez ses salariés 
• l’accompagnement des salariés en situation de mal être au travail
Formation des membres du service des ressources humaines et représentants du personnel
 Des sessions spécifiques de formation sont assurées au profit des membres du service des ressources humaines et des 
représentants du personnel en collaboration avec les services de santé au travail de la société.
│Accompagnement
Le document unique est mis à jour : 
• Au moins chaque année 
•  Lors de toute décision d’aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les 
conditions de travail 
•  Lorsqu’une information supplémentaire intéressant l’évaluation d’un risque est portée à la connaissance de l’employeur
│Dispositifs à la disposition des salariés 
Les salariés de l’UES Synchrone, peuvent contacter, en cas de difficulté : 
• La ligne managériale
• Le service des ressources humaines
• Les représentants des salariés, ces derniers pouvant alerter l’employeur
• Le service de santé au travail (médecin, infirmier.ère) 
• L’assistant.e sociale
• La cellule d’écoute et de soutien psychologique
 
En cas de situation avérée de souffrance au travail, une réunion est organisée dans les meilleurs délais avec les acteurs 
localement impliqués (service de santé au travail, assistance sociale) pour analyser la situation et élaborer un Plan 
d’actions ciblé.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
62

SOCIAL & SOCIÉTAL /
│ Accompagnement des salariés en cas de survenance d’un évènement traumatique  
au sein de l’entreprise
En cas de survenance d’un événement traumatique au sein de l’entreprise (décès, accident grave, agression…)  
un dispositif d’accompagnement spécifique est mis en œuvre afin d’accompagner les salariés victimes et leur famille,  
ou les salariés qui sont intervenus pendant l’événement, qui ont découvert la victime, qui étaient à proximité de 
l’accident, ainsi que les collègues du salarié victime.
Après information et intervention du médecin du travail, un soutien psychologique est mis en place dans les 48h suivant 
l’événement avec l’aide du service d’assistante sociale et, le cas échéant, un organisme extérieur afin de permettre aux 
collègues du salarié accidenté de s’exprimer individuellement ou collectivement.
Selon le contexte et les besoins exprimés par ces derniers, un accompagnement, pourra en complément et dans la durée 
leur être proposé par le Médecin du travail et/ou l’assistant.e sociale.
Par ailleurs, un CSE/CSSCT extraordinaire sera organisé afin d’informer immédiatement les représentants du personnel 
de la situation et leur permettre d’exercer leurs prérogatives.
Prévention et lutte contre les situations de harcèlement, violences au travail et agissements 
sexistes
Mesures pour prévenir ce type de situations et procédures à suivre :
•  Mise à jour du Règlement Intérieur afin de prendre en compte les dispositions légales relatives aux harcèlements 
moral et sexuel, aux violences au travail et aux agissements sexistes 
•  Affichage des textes du code pénal sur le harcèlement moral et sexuel et la violence au travail dans l’ensemble des sites 
•  Définition des procédures à suivre si un cas survient et rappel des sanctions applicables aux auteurs de 
harcèlement ou de violence (voir le Règlement Intérieur) 
•  Formation des Managers sur les situations constitutives de harcèlement, de violence au travail, d’agissements 
sexistes, sur leur détection et sur les sanctions applicables 
•  Organisation de réunions de sensibilisation des salariés afin de rappeler les définitions de ces notions, la protection 
et les moyens à leur disposition 
•  Etablissement d’une plaquette explicative sur le harcèlement à destination de tous les salariés 
•  Intégration des risques liés au harcèlement moral, harcèlement sexuel et agissements sexistes dans le plan de prévention
En complément, un ensemble de dispositions sont mises en œuvre au sein de l’entreprise pour contribuer au bien-être des 
salariés et prévenir de la survenue de risques psychosociaux. Ces dispositions sont nombreuses, on peut citer notamment : 
• Suivi de la charge de travail
• Soutien des salariés aidants
• Aménagement des locaux et postes de travail
• Promotion de la pratique sportive
• Inclusion et lutte contre les stéréotypes
• Bon usage des outils numériques et droit à la déconnexion
•  Dispositifs de régulation en vue d’assurer le respect des temps de repos et de congés et de la vie personnelle et familiale
• Disposition sur la réduction des horaires pendant la grossesse
• Mise en place des montres DATI en cas de d’isolement
• Edition du Guide de la Parentalité
• Enquête Télétravail
• Baromètre QVCT
• Refonte du processus d’accompagnement des déplacements à l’étranger
• Mise en place d’une procédure d’alerte professionnelle
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
63

SOCIAL & SOCIÉTAL /
LUTTE CONTRE LES AGISSEMENTS SEXISTES ET LE HARCÈLEMENT
Charte relative à la mise en place de la procédure d’alerte professionnelle au sein de l’UES 
Synchrone
Depuis 2023, Synchrone dispose d'une Charte relative à la mise en place de la procédure d’alerte professionnelle au sein 
de l’UES Synchrone, diffusée sur le portail collaborateurs MySynchrone et sur son site Web. Elle entérine la mise en place 
d’un dispositif d’alerte permettant de signaler en toute sécurité et confidentialité des informations portant sur tout crime, 
délit, menace, préjudice ou violation d’un engagement international de la France, d’un acte unilatéral d’une organisation 
internationale pris sur le fondement d’un tel engagement, du droit de l’Union Européenne, de la loi ou du règlement. 
A ce titre, cette Charte propose notamment une procédure d’alerte concrète et formelle des agissements sexistes et 
du harcèlement ou de tout type de manquement aux engagements de l’entreprise en termes d’égalité des chances. 
Les dispositions de cette Charte sont applicables à l’ensemble des salariés de l’UES Synchrone, en contrat à durée 
indéterminée ou à durée déterminée, à temps plein comme à temps partiel. Elle s’applique également aux stagiaires, 
aux travailleurs mis à disposition de l’entreprise par une entreprise de travail temporaire ou par des tiers et aux salariés 
d’entreprises extérieures intervenant dans les locaux de l’entreprise.
 
Formation sur le harcèlement, la violence au travail, les agissements sexistes, leur détection 
et les sanctions applicables 
Synchrone s’est engagée, dans le cadre de l’accord collectif relatif à la Qualité de Vie et aux Conditions de Travail (QVCT) au sein de 
l’UES Synchrone (signé en février 2023), à mettre en œuvre un ensemble de mesures, dont une formation des Managers pour 
prévenir les situations de harcèlement, de violences au travail et les agissements sexistes ainsi que les procédures à suivre. 
Cette formation a été conçue et dispensée par le service Relations individuelles et collectives pour les Managers 
(intégralité de la Business Team et Responsables de la Corporate Team) et les services HRBP , ADP , Recrutement.
L’objectif ? Former ces populations aux situations constitutives de harcèlement (moral et sexuel), de violence au travail, 
d’agissements sexistes ainsi que sur leur détection et les sanctions applicables, mais également partager sur les bonnes 
pratiques à adopter.
Cette formation d’une heure est dispensée sur 4 créneaux différents, sous forme de sessions interactives (définition des 
notions évoquées, exemples, bonnes pratiques, procédures à respecter, sanctions encourues) réalisées via l’outil Teams, 
agrémentées de quizz et permettant aux salariés formés de poser des questions.
 
Le harcèlement moral 
  La définition du harcèlement moral  
et ses composantes
  Le harcèlement managérial une 
déclinaison du harcèlement moral
  Les exemples de faits pouvant être 
qualifiés de harcèlement moral
  Quizz – Vrai ou Faux ?
Le harcèlement sexuel 
   La définition des deux types  
de harcèlement sexuel
  Les propos ou comportements  
à connotation sexuelle non désirés  
et répétés
   Le harcèlement sexuel assimilé
  Les exemples de harcèlement sexuel 
assimilé
   La distinction avec l’agissement sexiste  
et l’agression sexuelle
   Les bonnes pratiques au travail
  Quizz – Vrai ou Faux ?
Procédure et sanctions encourues 
  Procédure
  Sanctions encourues pour l’auteur  
des faits de harcèlement
Le programme de la formation
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
64

SOCIAL & SOCIÉTAL /
HYGIÈNE, SANTÉ ET SÉCURITÉ
xccccccc
Politique HSE, Guide et DUERP
Synchrone a déployé une Politique Hygiène Santé et Environnement, recueil des engagements de la société en la matière 
et formalisation de l’organisation et de la communication mises en place à ce titre. Elle a dans le même temps mis en 
circulation son Guide HSE à destination de l’ensemble des salariés de l’UES Synchrone.
La Politique HSE traite donc des trois axes suivants :
Santé et sécurité des personnes
•  Le Document Unique 
d'Evaluation des Risques 
Professionnels (DUERP)
• Prévenir les accidents
• Porter secours rapidement
Sécuriser les accès
• Conditions de travail
• Locaux et hygiène
• Qualité de vie au travail
Environnement
• Stratégie Bas-Carbone
• Numérique responsable
 
La Politique comme le Guide HSE font ainsi référence aux actions et mesures mises en oeuvre dans le cadre du Document 
Unique d’Évaluation des Risques Professionnels  (DUERP) de Synchrone, décliné pour chaque site de l’entreprise, qui 
recense tous les risques professionnels auxquels sont exposés les salariés.
Cette évaluation comporte un inventaire des risques professionnels identifiés dans chaque unité de travail de 
l’entreprise ou de l’établissement. Elle couvre de façon exhaustive tous les risques envisageables dans le cadre 
professionnel, qu’ils apparaissent en situation normale, transitoire ou dégradée de fonctionnement.
Ce document d’inventaire et de hiérarchisation des risques professionnels guide le programme de prévention annuel 
de l’entreprise, établi par Synchrone. Il est mis à jour, conformément au code du travail, chaque année ainsi que lors de 
toute décision d’aménagement importante, modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail et 
lorsqu’une information qui nécessite une réévaluation d’un risque dans une unité de travail est recueillie.
 I Ainsi les DUERP réalisés et régulièrement mis à jour par Synchrone couvrent 100 % des salariés de l’UES travaillant au sein des 
locaux de la société.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
65

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Plans de prévention
Les plans de prévention signés entre Synchrone et le Client visent à assurer la sécurité et la prévention des risques lors 
de notre intervention sur le site du Client. Ils servent à définir les mesures à prendre pour garantir la santé et la sécurité 
des travailleurs, ainsi que la protection des biens et de l’environnement.
Voici quelques objectifs et bénéfices d’un plan de prévention signé :
• Sécurité de nos collaborateurs
• Respect de la législation et des normes
• Meilleure gestion des risques
• Préservation des biens et de l’environnement
En résumé, un plan de prévention signé entre les 2 parties (le Client et Synchrone) permet d’établir un cadre clair pour 
la sécurité et la prévention des risques lors de nos interventions sur le site du Client. Il contribue à assurer la santé et la 
sécurité des travailleurs, à respecter la législation, à gérer les risques, à faciliter la communication et à préserver les biens 
et l’environnement.
Mise à disposition des montres DATI
Depuis 2023, dans le cadre de l’accord QVCT, Synchrone 
met à disposition dans ses agences un système de 
montres DATI (communément appelé PTI) pour renforcer la 
sécurité de l’ensemble des salariés en cas de travail isolé.
Ces montres sont mises à disposition des collaborateurs 
dans les agences d’Aix-en-Provence, Lyon, Clermont-
Ferrand, Lille et Paris. À la fois fiables, réactives et 
simples d’utilisation, ces montres sont directement 
reliées par satellite à un système de télésurveillance.  
Elles sont destinées aux salariés travaillant au sein 
des agences mentionnées ci-dessus qui devraient 
travailler hors de portée de vue ou de voix d’autres 
collaborateurs, par exemple en étant seul au bureau. 
Dans ce cas, il leur est demandé de porter cette montre 
afin d’assurer leur propre sécurité.
Ce système permettra d’alerter les secours en cas 
de besoin. Si le collaborateur est dans l’incapacité 
de pouvoir le faire, les secours seront alertés 
automatiquement.
La disponibilité de ces équipements ainsi que leur mode 
d’emploi sont communiqués par e-mail à l’ensemble des 
salariés occupant des postes sur les agences cibles.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
66

SOCIAL & SOCIÉTAL /
AVANTAGES SOCIAUX
Synchrone déploie une large gamme d’avantages sociaux à destination de l’ensemble des salariés de l’UES Synchrone. 
De nombreux avantages existants ont connu une évolution en 2024, et ont été complétés par de nouveaux avantages.
Déplacements 
Dans le cadre des petits déplacements (lieu de mission fixe / horaires journaliers classiques), 
Synchrone finance 50 % du titre de transport en commun des salariés de l’UES (la prise en 
charge peut aller jusqu'à 100 % des frais de transport en commun selon conditions). Elle 
rembourse de plus les indemnités kilométriques des salariés à hauteur de 50 % (sous 
certaines conditions précisées dans la Charte relative aux frais de déplacement).
Titres Restaurant 
Synchrone propose à l’ensemble des salariés de l’UES des Titres Restaurant. Les salariés 
bénéficient de TR dématérialisés via l’application Swile.
Prime de participation et prime de vacances  Nouvelle valorisation 2024
Par accord en date du 28/12/2020, tous les salariés de l’UES Synchrone sont bénéficiaires 
de la prime de participation versée annuellement, et calculée selon les modalités précisées 
dans l’accord. En 2024, les salariés ont ainsi reçu la participation aux résultats 2023 de l’UES 
Synchrone.
Les salariés de l’UES bénéficient de plus de la Prime de vacances versée chaque année selon 
les modalités précisées par la Convention Collective Syntec.
JRS, jours d’ancienneté et congés enfant malade 
Les salariés de l’UES disposant d’un contrat de travail d’une durée hebdomadaire de 38h30 
ayant signé l’avenant « 38h30 » à leur contrat de travail bénéficient en 2024 de 11 JRS. Les 
salariés disposant d’un contrat « Forfait Jours » bénéficient parallèlement en 2024 d’un jour de 
repos supplémentaire, la journée de solidarité étant désormais incluse dans le nombre de jours 
de travail effectif sur l’année.
Des jours d’ancienneté sont attribués, à l’avantage des salariés : 1 jour supplémentaire à partir  
de 4 ans, 2 jours au bout de 8 ans, 3 jours au bout de 15 ans et 4 jours au bout de 20 ans.
Synchrone met à disposition des salariés de l’UES un congé enfant malade. La durée de ce 
congé est égale à 3 jours (par enfant et par an) dont 2 jours rémunérés. Elle est portée à 5 jours 
(par enfant et par an) dont 2 jours rémunérés dans les cas suivants :
• L’enfant est âgé de moins d’un an 
• Le salarié assume la charge de 3 enfants ou plus âgés de moins de 16 ans
• L’enfant est handicapé
• L’enfant est en situation d’urgence médicale 
Garantie santé et prévoyance 
Synchrone propose une couverture santé et prévoyance obligatoire aux salariés de l’UES. Les 
garanties sont composées d’une base obligatoire, d’une option et d’une surcomplémentaire 
permettant de souscrire un niveau de prestation supérieur pour le salarié et sa famille. 
Synchrone prend en charge 50 % du montant de la cotisation de base mensuelle des salariés 
de l’UES.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
67

SOCIAL & SOCIÉTAL /
│Une nouvelle offre santé, qualité de vie et prévoyance au service des collaborateurs  Nouvelle valorisation 2024
Dans le cadre de sa Politique RSE et de son engagement en faveur du bien-être de ses collaborateurs, Synchrone a 
déployé en octobre 2024 une nouvelle offre santé, qualité de vie et prévoyance, accessible via la plateforme partenaire 
Welii.fr, en partenariat avec l’assureur GAN.
Cette initiative vise à accompagner les salariés à chaque étape de leur vie personnelle et professionnelle, en leur 
proposant des services concrets, inclusifs et adaptés à leurs besoins.
 
Un bouquet de services innovants et accessibles :
Téléconsultation 24h/24 et 7j/7 
Accès immédiat à un médecin généraliste ou spécialiste, avec délivrance d’ordonnances 
sécurisées, sans avance de frais, partout dans le monde.
Deuxième avis médical 
Consultation d’un spécialiste sous 7 jours pour plus de 600 pathologies, permettant une 
prise de décision éclairée.
Cellule d’écoute psychologique 
Ligne confidentielle disponible à tout moment pour accompagner les collaborateurs et 
leurs proches dans les moments difficiles.
Accompagnement en cas de décès 
Soutien psychologique, aide à l’organisation des obsèques et démarches administratives, 
ainsi que mise à disposition d’un capital d’urgence.
Assistance en cas de maladies redoutées 
Accompagnement personnalisé dès l’annonce du diagnostic, bilan ergothérapeute, 
aménagement du domicile.
Soutien aux aidants 
Formation, accompagnement administratif, bilan de situation, recherche de solutions 
d’hébergement et de Prestataires.
Assistance aux personnes en déplacement 
Aide en cas d’imprévus lors de voyages personnels ou professionnels, en France comme 
à l’étranger.
Désignation de bénéficiaires en ligne 
Service dématérialisé simple et rapide pour anticiper sereinement les situations de 
prévoyance.
Assistance en cas de coup dur 
Aide-ménagère, garde d’enfants, soutien scolaire, transport d’un proche en cas 
d’hospitalisation ou d’imprévus.
Accompagnement à la parentalité
 Jusqu’à 5 heures d’intervention d’une auxiliaire de puériculture au retour à domicile, et 
services renforcés pour les naissances complexes.
Optique pour tous 
Deux paires de lunettes sans reste à charge, sans avance de frais, dans les boutiques 
partenaires Lunettes pour Tous.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
68

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Une communication générale a été réalisée auprès des salariés par e-mail et rendue 
accessible dans les documents MySynchrone et au sein du Livret d’accueil remis à chaque 
nouvel arrivant.
Cette communication générale a été accompagnée de communications ciblées mensuelles 
pour mettre en avant les solutions proposées. Notamment sur 2024 : 
14/10/2024 • Téléconsultation | Votre nouveau réflexe santé disponible 24h/24 et 7j/7
28/11/2024 • Cellule d'écoute | Une ligne confidentielle 24h/24 et 7j/7
30/10/2024 • Offre optique de bienvenue
En complément, une offre optique de bienvenue a été proposée aux salariés en octobre 2024, 
comprenant un examen de vue + une paire de lunettes gratuites dans le réseau de Lunettes 
Pour Tous. 
Locaux et environnement de travail
Synchrone dispose de locaux conçus pour le bien-être de ses collaborateurs : accessibilité 
des différents sites et desserte par transports en commun, salles de pause et réfectoire, 
services complémentaires au sein des bâtiments ou à proximité immédiate (sport, 
conciergerie…), nombreuses salles de réunion, infrastructures certifiées ISO 27001 et ISO 
9001 (…). L’ensemble des collaborateurs travaillant en agence dispose, de plus, de boissons 
chaudes gratuites à volonté (thé, café).
Télétravail : indemnité journalière et enveloppe de prise en charge  
Nouvelle valorisation 2024
Dans la continuité des engagements pris par la Direction à l’occasion des négociations relatives 
au volet salarial 2024, l’ensemble des organisations syndicales représentatives a signé l’avenant 
à l’accord Télétravail le 31 mai. Cet accord entraine notamment les avantages suivants :
    Revalorisation de l’indemnité journalière de Télétravail 3 € par jour de TT  
A partir du 1er juin 2024, l’indemnité journalière de Télétravail a été revalorisée à hauteur de 
3 € par jour télétravaillé dans la limite d’un plafond mensuel de 40 €.
   Reconduction de l’enveloppe de prise en charge des frais d’installation en Télétravail 
100 € TTC  A compter du 1er juin 2024, l’enveloppe de prise en charge des frais d’installation 
en Télétravail à hauteur de 100 euros TTC peut être reconduite tous les deux ans.
La périodicité du renouvellement commence à courir à compter de la date de première 
utilisation de l’enveloppe. En conséquence, si aucune demande de prise en charge des frais 
d’installation n’a été formulée par le collaborateur, le renouvellement tous les deux ans, ne 
peut commencer à courir. L’enveloppe de 100 euros TTC n’est donc pas cumulable tous les 
deux ans. Cette enveloppe prend en charge uniquement les équipements liés à l’aménagement du 
poste de travail à distance (tels qu’un bureau, une chaise, un casque, un réhausseur d’écran etc.)  
et non les consommables (stylos, encre etc.) 
Souplesse accordée aux salariés aidants dans l'organisation du Télétravail : les salariés aidants d'un 
enfant, d'un parent ou d'un proche, remplissant les conditions d'éligilité du congé de proche aidant, 
pourront également bénéficier d'une facilité dans l'organisation du Télétravail, notamment une flexibilité 
quant au nombre de jours de Télétravail hebdomadaires, sous réserve que leur poste de travail soit 
compatible avec cet aménagement. 
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
69

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Congé proche aidant / Congé de solidarité familiale  
Entériné par l’accord relatif à la Qualité de Vie et des Conditions de Travail signé le 3 février 
2023, le congé de proche aidant permet à un salarié de prendre un congé pour s’occuper d’un 
proche présentant un Handicap ou une perte d’autonomie d’une particularité grave. Selon les 
dispositions en vigueur, le salarié doit justifier d’un an d’ancienneté. 
Ce congé est de 3 mois maximum mais il peut être renouvelé sans que sa durée puisse 
excéder 1 an pour l'ensemble de sa carrière. Ce congé est à temps complet, sauf accord 
avec l’employeur pour une période à temps partiel.
Parallèlement, Synchrone prospose à ses salariés un congé de solidarité familiale, ouvert à 
tout salarié dont un ascendant, un descendant, un frère, une sœur ou une personne partageant 
le même domicile, souffre d’une pathologie mettant en jeu le pronostic vital ou est en phase 
avancée d’une affection grave et incurable, quelle qu’en soit la cause.
Tout salarié, quelle que soit son ancienneté, peut bénéficier à sa demande de ce congé de 
solidarité familiale. 
Les salariés bénéficiaires des « congés proche aidant » et de solidarité familiale pourront, sur 
leur demande et une seule fois au cours de leur carrière au sein de Synchrone, bénéficier de 
Chèque Emploi Service Universel (CESU) à hauteur de 750 € afin de leur permettre d’obtenir 
des aides à domicile. Pendant son congé, le salarié conserve par ailleurs le bénéfice de la 
protection sociale complémentaire en vigueur dans l’entreprise.
Maintien de salaires pendant les congés de maternité, d’adoption, de 
paternité et d’accueil de l’enfant 
Depuis le 1er juillet 2021, le congé de paternité et d’accueil de l’enfant a été allongé afin de 
permettre aux pères ou conjoint(e)s de la mère de s’investir davantage dans la parentalité et 
à lutter contre les inégalités hommes-femmes.
Pour favoriser la prise effective de leur congé de paternité et d’accueil de l’enfant, l’UES 
Synchrone, dans le cadre d’un dispositif de subrogation, maintient l’intégralité du salaire 
pendant cette période à condition que le/la salarié(e) concerné(e) ait au moins 2 ans 
d’ancienneté à la date de naissance de l’enfant. Enfin, l’UES Synchrone s’engage également 
à maintenir l’attribution de la prime de participation sans déduire la période de congé de 
paternité ou d’accueil de l’enfant du temps de travail effectif.
Concernant le congé de maternité et d’adoption, les salariées ayant plus d’1 an d’ancienneté 
dans l’entreprise à la date de début de leur congé maternité conservent, dans le cadre d’un 
dispositif de subrogation, le maintien intégral de leur salaire mensuel pendant la durée du congé 
légal sous déduction des indemnités versées par la Sécurité sociale et le régime de prévoyance.
Rachat de trimestres pour les femmes et les hommes n’ayant pas une 
carrière complète  
Synchrone propose le rachat de 4 trimestres pour les femmes et les hommes n’ayant pas une 
carrière complète remplissant les conditions suivantes : 
• Ayant atteint l’âge légal de départ à la retraite et qui ont moins de 67 ans 
•  N’ayant pu bénéficier d’une carrière complète compte tenu de leur maternité ou de 
leur paternité 
•  Et qui ont effectué une telle demande 18 mois avant la date prévisible de départ à la 
retraite à taux plein
Plan Epargne Retraite
La Direction de Synchrone a mis en place un Plan d’Epargne Retraite Entreprise Collectif 
(PERECO), résultant des engagements pris dans la cadre de la négociation de l’accord relatif 
au temps de travail, et donnant lieu à la signature, avec le syndicat majoritaire CFTC, de 
l’accord relatif à la mise en place de ce PERECO le 2 mars 2023.
Depuis le 2 mars 2023, tout collaborateur de l’UES Synchrone bénéficiant d’au moins 3 mois 
d’ancienneté, a la possibilité de se constituer une épargne en vue de la retraite, via des 
versements issus de l’épargne salariale, le transfert des sommes issues d’un autre dispositif 
d’épargne retraite ou encore des versements volontaires allant annuellement jusqu’à 3 jours 
de JRS et 3 jours de CP acquis au titre de l’année précédente.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
70

SOCIAL & SOCIÉTAL /
ÉQUILIBRE VIE PRIVÉE / VIE PROFESSIONNELLE
Télétravail : vers une organisation toujours plus fluide et inclusive
Depuis la signature de l’accord relatif au Télétravail le 16 mai 2022, Synchrone s’est engagé dans une démarche structurée 
visant à offrir aux collaborateurs un cadre clair et équitable pour l’exercice du Télétravail. Dès juin 2022, l’accord est entré 
en application, accompagné d’une FAQ dédiée aux Managers pour en faciliter l’appropriation opérationnelle.
En mai 2023, une enquête de satisfaction a permis de mesurer l’impact de cette nouvelle organisation, qui selon 94,8 % 
des collaborateurs améliorait leur équilibre vie professionnelle / vie personnelle.
Ces résultats ont confirmé la pertinence du dispositif et ont encouragé Synchrone à poursuivre ses efforts d’amélioration. 
Ainsi, en 2024, plusieurs évolutions ont été apportées pour renforcer l’expérience collaborateur en Télétravail.
│Simplification de la saisie sur MySynchrone
Depuis janvier 2024, les collaborateurs peuvent paramétrer des jours de Télétravail récurrents, automatiquement intégrés 
dans leur CRA. 
│Publication du Guide du télétravailleur
Mis en ligne le 9 juillet 2024 sur MySynchrone et communiqué à l’ensemble des salariés, ce guide conçu par le Service 
Relations Sociales propose notamment :
•  Des conseils pratiques pour organiser son espace de travail, préserver sa santé et maintenir une routine équilibrée
•  Un rappel des droits et dispositifs liés au Télétravail chez Synchrone
•  Des fiches utiles (étirements, numéros d’urgence, déclaration du Télétravail, etc.) pour accompagner les 
collaborateurs au quotidien
En complément des communication spécifiques par e-mail, la simplification de la saisie sur MySynchrone, la mise en 
place de l’avenant à l’accord Télétravail et la parution du Guide du télétravailleur ont fait l’objet d’une mise en lumière 
au sein de la SynchroRH Q2 2024, diffusée par e-mail le 3 septembre 2024 et accessible pour tous les salariés en 
téléchargement sur MySynchrone.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
71

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Enquête QVCT 2024
Conformément à l’accord relatif à la Qualité de Vie et des Conditions de Travail (QVCT), Synchrone a lancé en mars 2024 
une enquête interne visant à recueillir la perception des collaborateurs sur leur bien-être au travail. Cette initiative s’inscrit 
dans une logique d’amélioration continue et de dialogue social, avec un engagement à renouveler l’exercice tous les deux 
ans et à en restituer les résultats en commission de suivi.
L’enquête a été diffusée à l’ensemble des salariés du 4 au 31 mars 2024 via quatre communications e-mail et une parution 
dans la newsletter interne InsideSynchrone. Elle portait sur des thématiques clés : environnement de travail, charge et 
temps de travail, management, communication interne, intermission, etc. 
│Participants
•  477 collaborateurs ont répondu sur 1 324 sollicités, soit un taux de participation global de 36 %, un record pour 
Synchrone
•  La population des répondants est représentative de l’entreprise, avec une majorité de salariés ayant moins de 
5 ans d’ancienneté et une répartition équilibrée par tranche d’âge 
│Indicateurs clés
 Satisfaction globale 67 % des répondants se déclarent satisfaits ou très satisfaits de leur qualité de vie au travail
La note moyenne est de 3,76 / 5
 Recommandation 83 % recommanderaient Synchrone à un proche
Matériel et ambiance 87 % satisfaits du matériel
84 % de l’ambiance au travail
 Télétravail 92,8 % estiment qu’il améliore leur équilibre vie pro/perso
Charge de travail 83 % la jugent adaptée
95 % arrivent à prioriser leurs tâches
 Relations managériales 74 % satisfaits de la relation avec leur Manager
89 % estiment pouvoir s’exprimer librement
Communication interne 92 % lisent les communications
MySynchrone, les e-mails de la Direction et les échanges avec les Managers sont les canaux 
préférés
 Intermission 62 % des Consultants concernés ont bien vécu cette période
53 % satisfaits du suivi par leur Manager
Évolution de carrière 70 % pensent pouvoir évoluer au sein de Synchrone
Les critères prioritaires sont : la rémunération, la formation et la promotion
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
72

SOCIAL & SOCIÉTAL /
│Communication transparente des résultats
Dans un souci de transparence, les résultats de l’enquête ont été communiqués à l’ensemble des salariés de l’entreprise.
•  Une première communication sur les indicateurs clés a été proposée au sein de la lettre d’information SynchroRH 
Q1 2024, envoyée par e-mail aux collaborateurs le 29 avril 2024.
QVCT / Résultats de l’enquête • Mars 2024
Au global, 67 % des salariés sont (très) satisfaits  
de leur qualité de vie et des conditions de travail au sein de Synchrone. 
La note globale de satisfaction des collaborateurs s’établit à 3,76 / 5. 
ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL
78 % des collaborateurs satisfaits/
très satisfaits
Matériel, satisfaits/très satisfaits : 87 % 
Ambiance au travail, satisfaits/très 
satisfaits : 84 % 
MANAGEMENT
  74 % des répondants sont 
satisfaits / très satisfaits de la 
relation avec leur manager. 
  75 % des répondants sont 
satisfaits / très satisfaits du soutien 
et de l’encadrement de leur 
manager. 
  89 % des répondants pensent 
pouvoir librement exprimer leurs 
opinions/idées auprès de leur 
manager.
TEMPS ET CHARGE DE TRAVAIL
  83 % des répondants considèrent 
que leur charge de travail est 
adaptée
  95 % des collaborateurs considèrent 
qu’ils arrivent à prioriser les sujets
  93 % des collaborateurs considèrent 
qu’ils mènent à bien et dans les 
délais impartis les projets qui leur 
sont confiés.
  87 % des collaborateurs arrivent  
à déconnecter pendant leurs 
temps de repos
Au total, 477 collaborateurs ont participé à cette enquête sur les 1324 salariés sollicités,  
soit un taux de participation globale de 36 %.
Notamment, près d’1 consultant sur 3 (29 %) a répondu au questionnaire, un taux record chez Synchrone.
83 % des collaborateurs 
recommanderaient Synchrone  
à un ami
COMMUNICATION INTERNE
92 % des répondants prennent 
connaissance des communications 
Synchrone. 
T op 3 des canaux de communication 
préférés par les salariés : 
 #1  E-mails de la Direction et des 
Services Corporate : 68 %
 #2 MySynchrone : 57 %
 #3  Directement auprès du Manager : 
35 %
QUALITÉ DE VIE AU TRAVAIL
  76 % collaborateurs sont satisfaits 
/ très satisfaits de la qualité de vie 
au travail
  72 % des répondants sont 
satisfaits/très satisfaits de leur 
équilibre vie professionnelle/vie 
personnelle.
  92,8 % des répondants 
considèrent que le télétravail 
améliore leur équilibre vie 
professionnelle/vie personnelle.
  91 % des collaborateurs trouvent 
du sens à leur travail
  65 % se sentent liés aux valeurs 
et à la culture d’entreprise 
Synchrone
T op 3 des atouts de Synchrone selon 
les salariés : 
 #1  le suivi de mission et le 
management : 53 %
#2  le panel de missions/fonctions 
proposées : 26 %
#3  la communication interne 
dédiée : 25 %
ÉVOLUTION DE CARRIÈRE
70 % des répondants considèrent 
pouvoir évoluer au sein de Synchrone. 
T op 3 des principaux critères 
d’évolution selon nos collaborateurs :
#1 la rémunération : 75 %
#2 la formation : 53 %
#3 la promotion : 33 %
INTERMISSION
197 répondants, dont 86 % 
actuellement en mission :
Ils déclarent en avoir bénéficié durant 
leur intermission :
  Echanges réguliers avec l’équipes 
commerciales et/ou HRBP : 46 %
  Préparations et de réalisations  
de soutenances pour commencer 
une nouvelle mission : 33 %
  Formations : 28 %
   62 % des répondants ont bien/
très bien vécu leur période 
d’intermission 
  53 % des répondants sont 
satisfaits du suivi de leur période 
d’intermission
  32 % ont jugé leur période 
d’intermission trop courte pour  
se prononcer
  17 % ne sont pas satisfaits
 • Edition Q1_2024 #4 • Page 5
•  Un e-mail a été adressé à l’ensemble des salariés de la société le 17 septembre 2024, pour les informer de la mise 
à disposition d’une restitution exhaustive des résultats de cette enquête, au travers d’un document de 20 pages 
disponible sur le portail collaborateur MySynchrone. 
│Amélioration continue
Les résultats de cette enquête, globalement très positifs, témoignent d’un climat social sain et d’une forte adhésion 
aux valeurs de l’entreprise. Ils ouvrent néanmoins des pistes d’amélioration, notamment sur la communication 
événementielle, le suivi en intermission et l’accompagnement managérial. Ces enseignements nourriront les 
ajustements à venir en matière de méthodes, d’outils et de pratiques RH, dans une logique d’écoute continue et 
d’alignement avec les attentes des collaborateurs.
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024
73

SOCIAL & SOCIÉTAL /
BAROMÈTRE MENSUEL DE SATISFACTION DE LA COLLABORATION MANAGÉRIALE
Depuis 2023, un baromètre mensuel de satisfaction de la collaboration managériale a été mis en place, pour l’ensemble 
des salariés Consultants de l’UES Synchrone. 
Il découle d’un engagement pris dans l’accord collectif relatif à la Qualité de Vie et aux Conditions de Travail (QVCT).
Extrait de l’accord relatif à la Qualité de Vie et aux Conditions de Travail
Développé en interne et intégré dans le portail collaborateur MySynchrone, le baromètre mensuel de satisfaction de la 
collaboration managériale apparaît sous forme de pop-up à partir du 25 du mois, lorsque les Consultants se connectent 
pour renseigner leur CRA (saisie mensuelle obligatoire) de leur temps d'activités.
Il permet à l’ensemble des Consultants d’indiquer sur leur CRA, tous les mois et ce de manière anonyme, le degré de 
satisfaction de leur collaboration avec leur Manager en choisissant l’émoji qui leur correspond le mieux/nobreakspace: «/nobreakspaceinsatisfait/nobreakspace», 
«/nobreakspacesatisfait/nobreakspace», «/nobreakspaceneutre/nobreakspace» ou «/nobreakspacene souhaite pas répondre/nobreakspace».
En tout état de cause et quel que soit la réponse transmise par le collaborateur, une fenêtre apparait rappelant qu’en cas de 
situation de mal-être ou de di/g431 icultés professionnelles rencontrées, il peut contacter à tout moment le Service RH ou le service 
d’écoute. En cas de taux d’insatisfaction signiﬁ catif concernant un ou plusieurs Managers, le Service RH sera amené à e/g431 ectuer 
des entretiens individuels avec les Managers concernés, afin de dresser un état de la situation et de déterminer les axes 
d’amélioration éventuels.
Chaque mois, le Service RH qui monitore les résultats du baromètre recueille les avis relatifs aux Managers. 
Une note moyenne est attribuée à chaque relation managériale selon le barème suivant/nobreakspace: 
Insatisfait = 1 Neutre = 2 Satisfait = 3
Qualité de vie au travail > Bien-être, santé et sécurité au travail
Rapport Développement Durable 2024 74
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Esprit de cohésion & Management participatif
 
204 nouveaux salariés 
accueillis par la Direction 
(dispositif MatchUP)
348 Consultants  
ambassadeurs
1 nouveau kit d’accueil  
encore plus responsable
Synchrone s’attache à développer au sein de l’UES et au plus près de ses collaborateurs un esprit de cohésion, de co-
construction et de partage des savoirs et de l’expertise. 
Agile, elle entend promouvoir et accroître les démarches de management participatif, à différents niveaux de sa hiérarchie.
INTÉGRATION DES NOUVEAUX SALARIÉS
En 2024, Synchrone a poursuivi l’accueil des nouveaux salariés notamment grâce à la sensibilisation et à la formation et 
ses salariés, et au travers du dispositif MatchUp, lancé et éprouvé l’année précédente.
Sensibilisation et formation des Managers 
│Sensibilisation à l’accueil des nouveaux Consultants
L’ensemble des Managers de la Business Team est sensibilisé à l’accueil 
de leurs nouveaux collaborateurs et à la méthodologie à adopter pour 
réussir l’on-boarding des nouveaux talents par les équipes RH.
En 2024, cette sensibilisation a été réalisée par le biais de sessions en 
présentiel, avec une « Fiche méthode », recueil de bonnes pratiques et 
de procédures à suivre, qui ont ensuite été mises à disposition dans 
l’espace Sharepoint « Documentations Managers ». 
Les thèmes abordés lors de cette sensibilisation et repris dans la fiche 
« De la remise de l’offre d’embauche à l’onboarding du Consultant » :
• la contractualisation avec le candidat
• la remise du contrat de travail
• la préparation de l’arrivée du salarié Consultant
• l’onboarding
Qualité de vie au travail > Esprit de cohésion et management participatif
Rapport Développement Durable 2024
75

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Welcome Box et documentations
Cher collègue ,
A u j o u rd’hui m a rque l e début d e votre a ventur e 
prof e s sionne l l e a u sein d e S y nch r one . C ’est a vec u n grand 
plaisir que nous vous souhaitons la bienvenue !
T rès h e u reu x d e v o u s c o mpt e r aujou r d’hu i p a r m i n o s t alents , 
n o u s n o u s engageon s à v o u s pro p ose r une e xpérie nce s alarié 
enrichissante , un parcours professionnel épanouissant et une 
évolution de carrière adaptée à vos objectifs. 
P o u r  c e  faire ,  nou s  a von s  toute  con ﬁance  e n  vot r e  M ana ger ,  q u i  
sera  vot r e  i n t erlocuteur  pri v ilégi é tout  a u  l ong  d e  votre  c arri ère .  
N ous  v ous  t ien d r o n s  i n for m é d e  l’actual ité  d e  v otr e  entrepris e ,  
n o t a mmen t  à tra vers  l a  c o mmun ica tion  int ern e ,  e t  n o u s  serons  
h e ure u x  d e  fair e  plu s  a mpl e  connais sanc e  ave c  v ous  à l ’occasi o n  
d’u n prochain é v énement  S ynchrone .
N otre engag emen t aup rès d e nos col laborateur s n ’a  d e  s e n s 
que s ’il se traduit par des actions ; aussi, il nous tenait à cœur 
d e vous p rop oser c e tte W e l com e B o x , sym bol e d u début d e 
notre aventure commune .
W elcome !
P atrice ALBUISSON, Président
Bruce COGIT ORE, Directeur Général Administration & Finance
/  S Y N CHRONE
Orde r  : S Y N CHRONE
R e f : MO6 235
Art icl e  : Bloc-notes
Q té : 500 pi èces
C o u leur : Blanc
Dimen s i ons :  10  x  7,2 c m
C o u leurs d’impr e ssion :
P M S  ... .... .  C
I mprint tec hnique(s):
T a mpo g r aphie sur le  d e ssu s
7 0  x  50  m m
C omm entaire s  :
.......... .................. .....
Echell e 1
BON POUR ACCORD SUR  BAT
Signature + Cac het + Date
En 2024, Synchrone a renouvelé son kit d’accueil et 
proposé à l’ensemble des nouveaux salariés, lors de la 
signature de leur contrat de travail, une Welcome Box 
toujours plus responsable.
Symbole d’une relation qui débute entre le nouveau salarié, 
Synchrone et son Manager, ce kit est constitué de plusieurs 
objets utiles et éco-responsables marqués du logo de la 
société : un tote-bag, un set de couverts réutilisables, une 
tasse, un carnet, un crayon « infini » et un set de notes en 
papier grainé. 
Parallèlement, le Manager remet de plus au nouvel embauché l’ensemble des documents d’embauche lors de ce rendez-
vous de signature de contrat.
Ces documents d’embauche comprennent notamment le Règlement Intérieur, la Charte du Consultant, la Charte 
informatique, le Code de conduite Ethique des Affaires, les garanties mutuelle/prévoyance, un mémo RGPD, etc.
Lors de sa prise de fonction, le salarié reçoit sur sa messagerie professionnelle un e-mail de bienvenue lui présentant 
notamment les applicatifs Synchrone et les outils de suivi administratif, ainsi que les informations nécessaires sur le CSE.
A cet e-mail sont joints plusieurs documents dont le livret d’accueil, qui présente l’ensemble des informations et contacts 
utiles, process et programmes d’entreprise. Le nouvel arrivant est par ailleurs accueilli, le jour de sa prise de poste, par son 
Manager au sein de l’agence qu’il intègre ou sur le site Client qui l’accueille dans le cadre de sa mission.
Un e-mail spécifique est par ailleurs envoyé automatiquement à J+7 de l’arrivée du nouveau collaborateur, pour lui donner 
ses codes d’accès au programme United Heroes ainsi que les informations utiles sur le programme sport et bien-être de 
l’entreprise.
Qualité de vie au travail > Esprit de cohésion et management participatif
Rapport Développement Durable 2024
76

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Dispositif MatchUP
Synchrone a poursuivi l’accueil de ses nouveaux salariés grâce 
au dispositif d’on-boarding visio MatchUp, lancé en 2023. 
D’une durée de 30 minutes, cette initiative a pour objectif 
d’accueillir les salariés ayant rejoint les effectifs le mois 
précédent et de leur donner les informations essentielles à leur 
bonne intégration au sein de Synchrone.
Animé conjointement par le Président, le Directeur Général 
Administration et Finance, la Responsable des HRBP France 
et la Responsable Communication, ce rendez-vous mensuel, 
aborde les thèmes suivants : présentation de Synchrone et de ses objectifs, essentiels RH (interlocuteurs, démarches, 
outils, INPULSE2, temps forts année 1) et essentiels Communication (importance de la boîte e-mail, page LinkedIn, 
participation à la visibilité Synchrone, United Heroes).
 I  En 2024, 8 sessions de MatchUp ont été proposées aux nouveaux collaborateurs 
 I  Au total, 316 salariés ont été conviés à MatchUp, 204 ont participé au rendez-vous, soit un taux de présence de 69 % 
Programme INPULSE2
À destination de l’ensemble des Consultants salariés de l’entreprise, le 
programme INPULSE2, lancé fin 2021, leur propose tout d’abord de prendre 
part au développement de Synchrone au travers des rôles d’ambassadeurs en 
termes de recrutement, de cohésion, et de commerce.
INPULSE2 implique ensuite les Consultants au coeur de projets structurants menés de concert avec les métiers corporate 
de Synchrone dans les domaines de l’avant-vente et des opérations, de la formation ou encore du marketing et de la 
communication. Dans une logique de juste rétribution des efforts fournis pour la croissance de leur société, l’ensemble des 
projets menés ouvrent droit à des primes exceptionnelles. 
 I Comme en 2023, le programme a été largement plébiscité par les salariés en 2024 : 348 Consultants ont pris part au dispositif 
(contre 338 l’année passée) et participé à un ou plusieurs projets INPULSE2 tout au long de l’année, soit plus d’un collaborateur sur 
quatre de la consulting team. 
Avec des participants rattachés aux agences de Paris, Lille, Lyon, Nantes, 
Bordeaux, Clermont-Ferrand, et Aix-en-Provence, le programme a rayonné 
et performé sur toute la France. 
Parmi les projets les plus plébiscités par les Consultants Synchrone, on 
peut citer le rôle de référent technique pour accompagner les process 
de recrutement, ainsi que celui d’apporteur d’affaires pour identifier les 
potentiels business chez nos Clients.
La cooptation et l’animation de formations font aussi partie des missions les 
plus menées en 2024.
  Cooptation de talents
  Identiﬁ  cation de nouvelles aﬀ  aires
  Ambassadeur sur site client
  Référent technique/fonctionnel 
recrutement
  Animation de workshops et formations
 Contribution AO / Référencement
 Enquêtes qualité, conformité
 Notoriété & inﬂ  uence LinkedIn
 …
Une question ?  inpulse2@synchrone.fr
https://inpulse2.synchrone.fr 
Les projets et les modalités de participation sont présentés 
sur le site web dédié après inscription. 
Envie de participer à des projets structurants ?
Devenez acteur du développement de Synchrone !
Primes exceptionnelles 
jusqu’à 1 000 €
Flashez ce code 
pour vous 
inscrire !
https://inpulse2.synchrone.fr
ou
Qualité de vie au travail > Esprit de cohésion et management participatif
Rapport Développement Durable 2024
77

SOCIAL & SOCIÉTAL /
RENCONTRES ET ÉVÉNEMENTS 
Tout au long de l’année 2024, les salariés de l’UES Synchrone ont été invités à des rencontres et à des événements 
autour de nos valeurs de partage, d’échange, mais aussi de sportivité et de solidarité.
Paris, Aix, Lyon, Clermont-Ferrand, Nantes, Rennes, Lille : des afterworks, petits-déjeuners et déjeuners ont eu lieu sur 
toute la France afin de faire bénéficier l’ensemble des collaborateurs d’un moment de convivialité avec leur Manager et 
les Consultants de leurs équipes. 
De même, les équipes corporate ont bénéficié d’événements dédiés, notamment au sein de leurs agences.
Dans un esprit de co-construction, Synchrone a notamment organisé trois Afterworks cooptation au sein de ses locaux 
parisiens. Le principe : à tour de rôle, les collaborateurs de chaque Business Unit étaient invités à venir partager un 
moment convivial avec un membre de leur réseau ouvert à de nouvelles opportunités professionnelles, et à l’échange avec 
les équipes Business de Synchrone. Ces rendez-vous ont été de francs succès, permettant aux salariés de s’impliquer 
dans le développement de Synchrone, et à nos équipes commerciales et recrutement de découvrir de nouveaux talents.
Qualité de vie au travail > Esprit de cohésion et management participatif
Rapport Développement Durable 2024
78

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Temps d’échanges entre la Direction Générale et les Teams Corporate et Business
La Direction Générale a poursuivi la tenue de trois meetings participatifs avec les fonctions managériales Business et 
Corporate pour partager les informations clés, mais aussi partager les retours d’expérience terrain et les bonnes pratiques 
pour fédérer et avancer collectivement dans les trajectoires et objectifs définis.
•  Le Kickoff Business se tient chaque lundi matin et réunit tous les Responsables de Business Units et les Business 
Managers ainsi que les membres de la Direction (Générale, RH, Opérations), afin d'échanger sur le bilan de la 
semaine précédente et les messages clés à partager pour lancer la semaine.
•  Le Management Committee se tient chaque fin de semaine et réunit tous les Responsables de Business Units 
ainsi que les membres de la Direction (Générale, RH et Opérations), instance dédiée aux enjeux Business, Clients 
et Recrutement.
•  Le Corporate Team Meeting se tient chaque trimestre et réunit tous les membres de la Direction et les 
Responsables des fonctions Corporate (RH, Finance, Administration des Ventes, IT, Communication et 
Opérations), instance dédiée aux enjeux de performance des fonctions Support.
Animation et co-construction avec la Business Team Challenges de performance et cohésion 
│Kick Off Business Team
Dans un esprit de co-construction, les équipes Business et Recrutement de 
toute la France ont été conviées à un kick-off de début d’année dans les 
locaux parisiens de Synchrone les 8 et 9 février 2024.
Deux animations majeures ont été proposées aux équipes :
•  Ateliers COMMUNICATION 
Animés par des coachs externes, 
leur objectif était de donner les 
clés pour mieux interagir avec les 
Consultants, les Clients, etc.
•  Ateliers RECRUTEMENT 
Animés par les RDD, la DRH et 
l’équipe Recrutement, ils avaient 
pour objectifs de donner aux 
équipes les outils pour améliorer 
la qualité de nos recrutements. 
│Challenges performance & cohésion 
Synchrone anime sa Business Team grâce à des challenges de performance 
récurrents, créateurs de cohésion entre les différentes Business Units et leurs 
membres. Conçus sur des thèmes d’actualité, ces challenges visent à encourager 
le dépassement des objectifs commerciaux, en individuel et par équipe.
Un podium par équipe est communiqué en fin de challenge, les lots mis en 
jeu sont aussi pensés pour favoriser la cohésion, puisqu’il s’agit d’activités 
collectives : team-building, diner, déjeuner.
 En 2024, Synchrone a notamment choisi de surfer sur l’actualité sportive, en 
proposant un challenge sur le thème des Jeux Olympiques. 
Qualité de vie au travail > Esprit de cohésion et management participatif
Rapport Développement Durable 2024
79

SOCIAL & SOCIÉTAL /
OUTILS ET DISPOSITIFS DE COMMUNICATION INTERNE
Synchrone a poursuivi en 2024 sa Politique de communication interne dense et transparente, au travers de l’ensemble 
des canaux et supports en place.
 Messagerie professionnelle
Canal de communication prioritaire utilisé par l’ensemble des services de la 
société pour proposer de l’information aux salariés de l’UES.
 Portail collaborateurs MySynchrone
Il dispose d’un espace privilégié de communication interne situé sur la page 
d’accueil, dont le contenu est mis à jour mensuellement en fonction des 
actualités internes.
 Newsletter Inside Synchrone
Bimestrielle, la newsletter interne InsideSynchrone présente l’actualité de la 
société, des expertises et des programmes de l’entreprise. Elle présente de 
plus lors de chaque édition le portrait d’un talent Synchrone, ainsi qu’une 
section dédiée à l’actualité des réseaux sociaux de Synchrone.
 
 • Edition Q1 2023 • Page 1 
 
Q2 2o24
 Lettre d’information SynchroRH 
Dédié aux actualités des Ressources Humaines, ce support de communication 
quadrimestriel est conçu pour apporter à ses lecteurs toute la visibilité 
nécessaire sur les différents projets RH et accords en cours ou à venir au sein 
de la société, c’est également un recueil d’informations utiles et pratiques pour 
la carrière et le quotidien des salariés au sein de Synchrone.
Qualité de vie au travail > Esprit de cohésion et management participatif
Rapport Développement Durable 2024
80

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Dialogue social
34 représentants  
du personnel
11 réunions  
de négociation
3 nouveaux accords 
signés en 2024
STRUCTURATION DU DIALOGUE SOCIAL
Le Comité Social et Economique (CSE), présidé par la Directrice des 
Ressources Humaines de Synchrone et composé de 34 représentants du 
personnel élus (17 titulaires et 17 suppléants), représente 100 % des 
salariés de l’UES Synchrone. 
Au sein du CSE, on compte en 2024 :
• 6 délégués syndicaux (2 FO ; 2 CFTC et 2 CFE-CGC)
• 3 représentants syndicaux (1 CFTC, 1 FO et 1 CFE-CGC)
En termes de communication, Synchrone a favorisé l’accès pour les collaborateurs au site Web du CSE via un lien présent 
dans la section « Mes informations sociales » du portail collaborateur MySynchrone.
Par ailleurs, l’ensemble des syndicats présents au CSE dispose d’un espace sur ce même portail afin de diffuser leur 
documentation à destination des salariés.
MAINTIEN D’UN DIALOGUE CONSTRUCTIF
Au bénéfice des salariés de l’UES Synchrone, la Direction et les représentants du personnel élus ont maintenu un rythme 
soutenu qui s’est traduit par la tenue de 29 réunions sur l’année :
 I 14 réunions ordinaires, 4 réunions extraordinaires et 11 réunions de négociation
Qualité de vie au travail > Dialogue social
Rapport Développement Durable 2024
81

SOCIAL & SOCIÉTAL /
LES ACCORDS D’ENTREPRISE AU SEIN DE L’UES SYNCHRONE
A fin 2024, Synchrone était dotée de 14 accords structurants et 8 avenants en vigueur.
Structuration du dialogue social
•  Accord relatif à la reconnaissance d’une UES Synchrone et à la mise en place du CSE au sein de 
cette UES  23/07/2019
•  Avenant à l’accord relatif à l’élargissement de l’UES aux sociétés Synchrone Groupe et Synchrone 
Groupe II  09/05/2023
•  Accord relatif à la communication syndicale au sein de l’UES Synchrone  23/11/2021
•  Accord sur l’adoption du vote électronique au sein de l’UES  09/06/2023
•  Protocole d’accord préélectoral (PAP) Election des membres de la délégation du personnel du CSE 
de l’UES Synchrone  02/10/2023
•  Accord de fonctionnement du CSE de l’UES Synchrone  19/04/2024
Conditions de travail
•  Accord relatif à l’arrêt de l’utilisation des contrats de chantier au sein de l’UES Synchrone  23/07/2021
•  Avenant à l’accord relatif à l’arrêt de l’utilisation des contrats de chantier au sein de l’UES Synchrone  12/02/2024
•  Accord relatif au Télétravail au sein de l’UES Synchrone  16/05/2022
•  Avenant à l’accord relatif au Télétravail au sein de l’UES Synchrone  31/05/2024
•  Accord relatif au temps de travail au sein de l’UE Synchrone  28/11/2022
•  Accord relatif à la qualité de vie et aux conditions de travail au sein de l’UES Synchrone  03/02/2023
Gestion de carrière
•  Accord collectif d’entreprise relatif à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes  
au sein de l’UES Synchrone   10/07/2023
•  Accord collectif relatif à la Gestion des Emplois et des Parcours Professionnels et la Mixité  
des métiers (GEPPMM) au sein de l’UES Synchrone   10/07/2023
Epargne salariale
•  Accord de participation de l’UES Synchrone  28/12/2020
•  Avenant à l’accord de participation  02/03/2023
•  Plan d’épargne d’entreprise du personnel de la Société Synchrone Technologies  08/06/2007
•  Avenant n°1 au plan d’épargne d’entreprise  23/11/2009 
• Avenant n°2 au plan d’épargne d’entreprise  23/11/2009 
• Avenant n°3 au plan d’épargne d’entreprise  15/04/2021
• Avenant n°4 au plan d’épargne groupe du Groupe Synchrone  28/06/2022
•  Accord relatif à la mise en place d’un Plan Epargne Retraite Entreprise Collectif (PERECO) au sein 
de l’UES Synchrone  02/03/2023
Qualité de vie au travail > Dialogue social
Rapport Développement Durable 2024
82

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Synchrone s’attache à déployer un parcours de carrière structuré permettant à l’ensemble des salariés de l’UES, au 
travers de différents dispositifs RH, de se projeter sereinement sur leur poste et leurs éventuelles évolutions chez 
Synchrone, tout en améliorant leur employabilité sur le long terme.
A ce titre, la Politique RH interne formalise les principes, les pratiques et procédures liés aux différents aspects de la 
carrière au sein de Synchrone, de la phase de recrutement jusqu’à la sortie des effectifs de la société. Diffusée aux 
équipes RH internes, elle est connue, respectée et appliquée par toutes au sein de la fonction.
Accord structurant et cadre de référence
1 accord GEPPMM 1 cartographie des métiers  
déployée
1 cartographie des 
compétences de la Consulting 
Team en cours de réalisation
ACCORD GEPPMM
L’accord Gestion des Emplois et des Parcours Professionnels et la Mixité des Métiers (GEPPMM) a été signé le 10 juillet 
2023. 
Il s’agit pour Synchrone notamment de développer la mobilité interne au sein de l’entreprise, qu’elle soit fonctionnelle ou 
géographique, tout en accompagnant la sécurisation des parcours professionnels.
Cet accord consacre les différents entretiens de suivi et d’évaluation ainsi que les comités carrières d’ores et déjà mis 
en place depuis début 2023. Ces comités se basent notamment sur la cartographie des métiers, qui constitue une 
représentation visuelle de l’ensemble des familles de métiers présentes dans la structure. Elle permet de représenter les 
évolutions de carrières envisageables pour le salarié.
Et enfin, une Politique à l’égard des salariés seniors est également mise en place ainsi qu’un plan de développement des 
compétences.
Carrière et Développement  
des compétences
Carrière et développement des compétences > Accord structurant et cadre de référence
Rapport Développement Durable 2024
83

SOCIAL & SOCIÉTAL /
CARTOGRAPHIE DES MÉTIERS 
Cartographie  
des compétences
Consulting T eam
Une cartographie des métiers de la Consulting Team, de la Corporate Team 
& Business Team entérinée en 2023 par l’accord Gestion des Emplois et des 
Parcours Professionnels et la Mixité des Métiers (GEPPMM), a été déployée 
en 2024. Elle permet de disposer d’un état des lieux des domaines 
d’expertises de l’entreprise et d’une représentation visuelle de l’ensemble 
des familles de métiers présentes dans la structure. 
Cette représentation prend en compte plusieurs grandes catégories 
de compétences, puis intègre des sous-catégories afin d’être la plus 
représentative des forces qui composent l’entreprise.
La cartographie des compétences permet de représenter les évolutions de carrières envisageables pour le salarié.  
Ces évolutions pourront être verticales mais aussi horizontales c’est-à-dire entre différentes catégories de métiers. Pour cela, 
il sera nécessaire d’identifier les compétences-clés communes acquises entre les deux métiers et celles restant à acquérir.
En fonction des opportunités et selon sa performance et son potentiel, le collaborateur pourra alors évoluer vers d’autres 
métiers du référentiel. Ainsi, ce cadre d’évolution commun et harmonisé au sein de Synchrone offre de meilleures 
perspectives de carrière aux collaborateurs, en clarifiant les mouvements verticaux et horizontaux possibles.
Pour répondre aux évolutions technologiques et stratégiques régulières dans notre secteur d’activité, cette cartographie 
des compétences pourra être régulièrement réexaminée afin d’y intégrer tous les ajustements conjoncturels nécessaires.
La cartographie des métiers est découpée dans le respect des trois grandes familles métiers Synchrone : 
Consulting Team  Business Team  Corporate Team
Ces trois grandes familles métiers Synchrone sont composées de quatre niveaux de maturité : 
LA CARTOGRAPHIE DES COMPÉTENCES 
PRACTITIONER
1
ADV ANCED
2
CONFIRMED
3
LEADER
4niveau
Cybersécurité Analyste Sécurité
GOUVERNANCE, RISQUE & CONFORMITÉ
Leader SOC
Architecte Sécurité
Auditeur SSI Auditeur SSI
Administrateur Sécurité
RSSI
Expert Sécurité
CYBERSECURITÉ OPÉRATIONNELLE / 
SÉCURITÉ DES RÉSEAUX
Finance
 BANKING SERVICES
MARKET SOLUTIONS
RISK & REGULATORY
Back Office Middle Office
T esteur fonctionnel T est Manager fonctionnel
Support fonctionnel / AMOA
Business Analyst / MOA Expert fonctionnel
Business Analyst / MOA
Digital et 
Innovation
STRATÉGIE DIGITALE & PROJETS
APPLICATIF
INFRACLOUD
T echnicien / Ingénieur N1 Administrateur / T echnicien / Ingénieur N2 Référent T echnique / Ingénieur N3
Ingénieur DevOps ArchitecteArchitecte DevOps / Architecte Infra
Ingénieur Production 
T echnicien Exploitation Analyste / Ingénieur Production
Ingénieur Production Expert Production
Quality T esteur Homologateur / QA QA Automaticien T est Manager
Développeur Développeur / Scrum Master 
Scrum Master
Software architecte
Responsable ApplicatifSupport Applicatif
Intégrateur applicatif / Exploitation
Business Analyst Expert fonctionnel
UX / UI Designer
Proxy Product Owner Product Owner Product Manager
Expert Transformation Digitale / Coach AgileChange Manager SI / Coach AgileChange Manager SI
Data et IA
AI FOR BUSINESS
Data Analyst
Data Scientist
Data Steward
Consultant BI 
Ingénieur MLOps
Data Engineer Data Manager
Data Architecte
Data Manager
ARCHI & GOUVERNANCE / DATA
Parcours  
projet
PMO Programme
Directeur de projet
PMO
Service Delivery Manager
Chef de projet
Chef de projet
Webdesigner
4Cartographie de compétences
Ces niveaux de maturité correspondent à un niveau de savoir-faire et d’autonomie reconnus. Aussi, les niveaux de maturité 
ne s’apprécient pas uniquement au regard du nombre d’années d’expérience du salarié. 
En effet, ils résultent de son niveau d’expertise mais aussi de son degré d’intervention au sein des projets dont il a la 
responsabilité dans le cadre de ses missions, et enfin, de son niveau d’engagement et de rayonnement en interne. 
Il ne s’agit pas de fiches de fonction ni de descriptifs de poste mais d’une présentation générique de chaque métier. Les objectifs :
• Mieux maitriser les attendus de chaque métier
• Expliciter les missions générales associées
• Apporter de la visibilité sur toutes les perspectives de progression possibles
Carrière et développement des compétences > Accord structurant et cadre de référence
Rapport Développement Durable 2024
84

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Gestion de carrière
 
1 équipe HRBP  
mise en place
Des comités carrières 
mensuels et des entretiens RH 
optimisés
1 carnet de bord dédié pour 
accompagner les Consultants 
dans la période d’intermission
DÉPLOIEMENT DES COMITÉS CARRIÈRES
Les comités carrières ont été consacrés par l’accord Gestion des Emplois et des Parcours Professionnels et la Mixité 
des Métiers (GEPPMM) signé le 10 juillet 2023.
Rassemblant les Managers et les services RH (notamment HRBP et Formation), ces instances mensuelles sont garantes 
de l’équité de traitement salarial, et permettent de détecter les talents et de les fidéliser.
Au-delà d’un simple exercice salarial, les collaborateurs sont désormais cartographiés, des actions de formation et des 
évolutions professionnelles sont envisagées et examinées, avec un point sur les entretiens RH réalisés.
Le comité carrières permet au management d’apporter un meilleur accompagnement de carrière à chacun de ses 
collaborateurs, et cela, en adoptant une approche plus complète. Ce dernier s’inscrit dans une projection de carrière 
globale.
Le comité carrières permet de mettre en adéquation les postes de la société et les demandes des collaborateurs, 
d’homogénéiser les process d’évaluation et d’évolution de carrière, de garantir la Politique de rémunération, de piloter 
le budget annuel d’augmentation de la masse salariale, de valider les décisions liées à l’évolution des statuts, fonctions, 
positions et coefficients et enfin de garantir la cohérence des besoins de formation qualifiés par les responsables 
hiérarchiques et les collaborateurs lors des entretiens annuels et d’en décider la réalisation.
Ce comité est une instance privilégiée entre le management et le service des ressources humaines.
En effet, le comité carrières permet d’étudier en détails les entretiens annuels réalisés, et dans certains cas également, 
les entretiens professionnels - en fonction de la périodicité - des collaborateurs.
Ce moment de partage permet de dresser un bilan de la période écoulée, d’échanger sur les perspectives de 
progression pour l’année à venir et d’acter les éventuelles évolutions en termes de rémunération, statut, coefficient, 
position et formation pour chaque salarié concerné.
Le comité de carrières est établi pour chaque catégorie de population (Consulting Team, Business Team, Corporate 
Team) et la périodicité de ces réunions est adaptée à chacune d’elle. Pour la Consulting Team, le comité de carrières 
se réunit mensuellement et passe en revue les Consultants dont le mois anniversaire du contrat de travail est échu.
Extrait de l’accord Gestion des Emplois et des Parcours Professionnels et la Mixité des Métiers (GEPPMM) signé le 10 juillet 
2023.
Carrière et développement des compétences > Gestion de carrière
Rapport Développement Durable 2024
85

SOCIAL & SOCIÉTAL /
LES ENTRETIENS PHARES DU SUIVI DE CARRIÈRE
En 2024, le suivi de carrière des salariés de l’UES a été effectué conjointement par le Manager et le HRBP dédié.
Ainsi, différents entretiens ont ponctué la carrière des salariés, qu’il s’agisse de l’entretien annuel, de l’entretien 
professionnel ou encore, concernant les cadres, de l’entretien biannuel de suivi de la charge de travail/du forfait jours. 
Ces moments privilégiés d’échanges et de feed-back sont formalisés via des trames standardisées.
Optimisation des entretiens RH
Des ateliers de sensibilisation des Business Managers et des Managers de la Corporate Team à la réalisation des 
entretiens RH ont été animés par la Responsable des HRBP France en 2024, sur 3 créneaux distincts d’une heure en 
visioconférence. 
L’objectif était de former les N+1 concernés sur l’intérêt/l’objectif de ces entretiens, leurs enjeux, leur préparation, leur 
déroulement, leur périodicité et les écueils à éviter, ceci dans une logique d’amélioration continue afin d’opérer un meilleur 
suivi des collaborateurs et des taux de réalisation des différents entretiens RH.
Le support de sensibilisation a été par la suite envoyé à l’ensemble des Managers invités aux sessions annuelles.
Les thématiques abordées : 
L’entretien bi-annuel de suivi du Forfait-Jours  L’entretien annuel  L’entretien professionnel  Les enjeux  La préparation
Le déroulement  La restitution des comités carrières  ...  
 Suivi de la charge de travail 
Chaque année, deux entretiens 
sont organisés entre le salarié 
ayant conclu une convention  
de forfait en jours sur l’année  
et son responsable hiérarchique. 
Ces entretiens portent sur les 
modalités d’organisation du 
travail du salarié concerné, sa 
rémunération, la durée des trajets 
professionnels, l’amplitude des 
journées de travail, l’état des jours 
de repos supplémentaires à la date 
de l’entretien et l’équilibre entre vie 
professionnelle et vie privée.
 L’entretien annuel
Il constitue un moment privilégié 
permettant d’examiner et de 
reconnaître les réalisations de 
l’année, les moyens et ressources 
mis à disposition et d’identifier 
les objectifs de l’année à 
venir ainsi que les moyens et 
ressources à mettre en oeuvre. 
Il fait l’objet de la rédaction d’un 
document de synthèse écrit dont 
un exemplaire est remis  
au salarié.
 L’entretien professionnel
Mené tous les deux ans (ainsi qu’à 
la suite d’une absence de longue 
durée), il vise à accompagner  
le salarié dans ses perspectives 
d’évolution professionnelle, 
notamment en termes de 
qualification et d’emploi.
Carrière et développement des compétences > Gestion de carrière
Rapport Développement Durable 2024
86

SOCIAL & SOCIÉTAL /
GESTION DE L’INTERMISSION
Synchrone porte une attention particulière à a gestion des péri odes d’intermission de ses Consultants, grâce à un plan 
d’accompagnement spéciﬁ que des salariés articulé autour de 3 dispositifs :
•  Anticiper le plus en amont possible cette période, pour permettre un retour en mission quasi immédiat sans 
période d’intermission
•  Assurer la continuité d’activité du collaborateur durant cette période : formation, coaching, projets internes, 
transmissions de connaissances/compétences etc.
•  Intégrer un projet de mécénat solidaire, dispositif mis en place en décembre 2022
Carnet de Bord de l’intermission
CARNET DE BORD DE  
L ’INTERMISSION
Change is a collective game
Soucieuse de l’accompagnement de ses collaborateurs qui connaitraient 
une période sans prestation chez le Client, appelée période d’intermis-
sion, Synchrone propose un carnet de bord pour :
• mieux les accompagner durant cette période 
•  leur apporter tout le cadre nécessaire au bon déroulement 
de celle-ci
•  leur présenter l’ensemble des activités et projets annexes 
qui leur sont proposés de mener pendant cette période
En e/g431 et, l’intermission est considérée au sein de Synchrone comme un 
moment privilégié, une opportunité de mieux connaitre la société, d’être 
véritablement partie prenante de son développement et d’y construire 
un réseau interne/nobreakspace: rencontres et échanges avec d’autres Consultants, 
connaissance des équipes commerciales mais aussi RH.
En tout état de cause, un bilan de mission avec le Manager sur la mission qui a pris ﬁ n est réalisé. Il permet au collaborateur 
de mieux se projeter sur les futures opportunités et de mieux organiser le contenu de sa période d’intermission. Le carnet 
de bord lui est ensuite remis pour disposer de tous les éléments clés aﬁ n d'envisager sereinement cette période. 
Ce carnet de bord présente notamment en détail les actions clés à réaliser sur la période.
Carrière et développement des compétences > Gestion de carrière
Rapport Développement Durable 2024 87
SOCIAL & SOCIÉTAL /
Exemples de formations et ateliers proposés
Sécurité  Numérique Responsable  L’entretien professionnel  Coaching pour bien réussir sa soutenance pour un projet Client  
MOOC sur les domaines Si & Réseaux, Cloud, Data, Développement Web, Gestion de projet etc.  ...  
 
Diffusé à l’ensemble des membres de la Business Team, ce carnet de bord fait partie d’un « kit » comprenant l’ensemble 
des supports nécessaires à la réalisation des missions détaillées dans le carnet de bord.
La Business Team a été sensibilisée lors des Kick off hebdomadaires, ainsi que par mail, sur la nécessité de faire parvenir 
le carnet de bord à l’ensemble des salariés arrivant en intermission. Un reminder leur est envoyé par e-mail chaque mois, 
afin de s’assurer de la pérennité du dispositif dans le temps.
Le carnet de bord est mis à disposition des Managers sur un espace SharePoint « Documentations Managers »  créé par le 
service Relations individuelles et collectives afin qu’ils y aient un accès permanent.
Formation des Business Managers à la gestion de l’intermission
Suite à des ateliers de travail entre les Responsables de Département de la Business Team et les équipes HRBP , une fiche 
« La gestion des intermissions » a été réalisée, proposant une méthode harmonisée et des bonnes pratiques à adopter 
pour gérer de manière optimale la période d’intermission des Consultants. 
Cette fiche sert de support pour les Responsables de Département de la Business Team lors de la formation des Business 
Managers de Synchrone.
Carrière et développement des compétences > Gestion de carrière
Rapport Développement Durable 2024
88

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Événements « À la rencontre de nos compétences » 
 En 2024, l’équipe HRBP a poursuivi l'organisation de temps de rencontre entre les collaborateurs en situation 
d’intermission ou en passe de finir leur mission et la Business Team, baptisé « À la rencontre de nos compétences ».
│Événements parisiens 
Cet événement a pris la forme d’un afterwork en présentiel dans les locaux de Synchrone à Paris, réunissant les 
Consultants (en intermission ou en fin de mission), les Business Managers et les équipes RH.
« À la rencontre de nos compétences » avait pour objectif de permettre un retour rapide des collaborateurs en mission, et 
de favoriser l’anticipation pour les collaborateurs en fin de mission, afin d’identifier des opportunités chez nos Clients en 
accord avec leurs souhaits de carrière. 
Summer Camp IC : renforcer les liens et l’engagement avec nos collaborateurs en intermission
Dans le cadre de sa Politique d’accompagnement des Consultants en intermission et de renforcement de la cohésion 
d’équipe, Synchrone a lancé à l’été 2024 le dispositif « Summer Camp IC ». Cette initiative s’inscrit dans une volonté de 
maintenir un lien fort entre les collaborateurs et l’entreprise en période d’intermission, tout en favorisant l’échange, la 
montée en compétences et la convivialité.
Programme structuré à destination des collaborateurs en intermission, le Summer Camp IC permet aux collaborateurs 
de se retrouver au sein des locaux de Synchrone pour travailler sur des sujets de fond, tout en bénéficiant d’un 
accompagnement personnalisé.
Le Service HRBP a identifié 24 collaborateurs en intermission disponibles sur la période estivale, en coordination avec 
les directeurs de département. Chacun de ces collaborateurs s’est vu attribuer un parrain ou une marraine, chargé(e) de 
l’accueil, du suivi et de l’animation des activités. Sur une quinzaine de jours au mois d’août, le programme s’articulait 
autour de plusieurs temps forts :
Matinées structurées :
•  Mise à jour du dossier  
de compétences
•  Réalisation des modules  
de formation sécurité
•    Formation « Numérique 
Responsable »
•   Restitution des précédents 
projets menés 
Après-midis collaboratifs :
  •  Rédaction de mémos  
sur l’impact carbone  
des dernières missions
  •  Réflexion sur les effets 
potentiels de l’IA sur les 
métiers
•  Travail en groupe, en 
autonomie, avec restitution 
auprès des Managers
Moments de convivialité :
  Deux petits-déjeuners 
hebdomadaires dans le Loft, 
animés par des Responsables 
de Département ou Managers 
Seniors, favorisant les 
échanges informels et le 
partage d’expérience
Opportunités de 
développement :
  •  Accès à LinkedIn Learning 
sur demande
 •   Rencontres individuelles 
ou collectives avec les 
équipes commerciales pour 
optimiser les recherches de 
missions
Au-delà des résultats opérationnels, cette initiative a permis de créer une dynamique collective forte. Les collaborateurs 
ont pu élargir leur réseau interne, renforcer leur sentiment d’appartenance et valoriser leur parcours. La majorité a profité 
de cette période pour se mettre en conformité avec les exigences de formation, structurer leur projet professionnel et 
s’impliquer dans des réflexions à impact.
Le Summer Camp IC a démontré l’intérêt d’un accompagnement structuré en intermission. Les enseignements tirés 
nourriront les réflexions futures sur l’engagement des collaborateurs en période d’intermission.
Carrière et développement des compétences > Gestion de carrière
Rapport Développement Durable 2024
89

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Focus sur le mécénat solidaire
Entériné par l’accord QVCT et déployé depuis le 15 décembre 2022, le programme de mécénat de prestation 
de Synchrone propose à certains de ses collaborateurs en intermission une nouvelle opportunité : mettre leurs 
compétences au service d’organismes d’intérêt général dans le cadre de missions solidaires.
Au cœur de leur carrière et de leur expérience salariée, le mécénat solidaire consiste pour nos talents à proposer leurs 
compétences à des organismes d’intérêt général, dans le cadre de missions solidaires. 
Handicap International, Emmaüs, Femmes & numérique, Aviation sans frontière, Union pour l’enfance (…) : au total, 
nos collaborateurs sont intervenus auprès de 10 fondations en 2024. Ils y ont mené des projets alignés avec leurs 
compétences, comparables en termes d’exigence et de complexité à ceux qui sont réalisés auprès des Clients de 
Synchrone. 
Ces missions étant bien entendu non facturées par Synchrone.
Principalement dédié aux collaborateurs en disponibilité, ce dispositif a de nombreuses vertus pour nos collaborateurs, 
qui d’ailleurs le plébiscitent. Le mécénat de prestations permet notamment de :
• Gagner en compétences au sein d’environnements nouveaux
• Donner plus de sens à son activité en la mettant à disposition de projets d’utilité sociale
• Améliorer l’estime de soi en s’engageant dans des actions concrètes
• Répondre à certains dysfonctionnements du marché du travail
Pour Synchrone, l’objectif de ce mécénat est de permettre à nos collaborateurs après une période d’inactivité ou bien 
en réorientation professionnelle de renouer avec leur carrière et de leur donner un sens nouveau, afin qu’ils puissent 
maintenir et réactiver leurs compétences.
Basée sur le volontariat, la réalisation d’une mission solidaire s’inscrit pour le collaborateur Synchrone dans son parcours 
carrière. Il bénéficie à ce titre d’un suivi de projet réalisé par une collaboratrice dédiée, tout en conservant sa relation de 
proximité avec son Manager, en anticipation d’une prochaine mission « Client ». 
Témoignage de Florine, Consultante Digital Senior 
Salariée Synchrone depuis novembre 2017, Florine a intégré le programme de 
mécénat de prestation dans le cadre du projet de refonte du Site Web de l’Institut de 
psychoéducation, au bénéfice de l'Union pour l’Enfance.
Lorsque l'on m'a proposé cette opportunité, j'ai tout d'abord été très intéressée par le secteur 
concerné, la formation. J’avais très envie d’une première mission de RSE, et j’ai beaucoup 
aimé mener ce beau projet, pour une belle association.
Ma mission ? Refondre le site Web existant pour proposer un nouveau design responsive, une meilleure UX notamment 
en termes d’accessibilité, ainsi qu’une optimisation SEO. J’ai donc reconstruit le site sur Wordpress : enrichissement 
de contenu, recherche iconographique, fluidité de navigation, performance d’affichage, etc.
Ce projet a été très enrichissant sur plusieurs aspects. Déjà, il m’a permis d’updater mes compétences sur Wordpress, 
que je n’avais pas utilisé depuis longtemps. Ensuite, j’ai bénéficié d’une grande autonomie, au sein d’une équipe à 
taille humaine qui m’a fait confiance.
Enfin, ça a été une expérience nouvelle en termes d’environnement, par rapport à mes précédentes missions dans le 
secteur du luxe ! 
Carrière et développement des compétences > Gestion de carrière
Rapport Développement Durable 2024
90

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Développement des compétences
Budget alloué : 
1,5 % de la masse salariale
Nombre d’heures  
de formation : 9 660
Taux de satisfaction  
des formations : 100 % 
Au cœur d’un secteur en constante évolution, la formation des salariés est une préoccupation majeure chez Synchrone. 
Le développement des compétences y est considéré comme une force pour la société en termes de fidélisation et de 
performance, et comme un atout carrière majeur pour ses collaborateurs et leur évolution.
POLITIQUE DE FORMATION
La Politique de formation de l’UES Synchrone est indéniablement une pierre angulaire des ressources humaines 
qui a plusieurs objectifs :
• Accompagner le recrutement des ressources,
• Accompagner une prise de fonction ou une évolution vers une expertise,
• Anticiper l’évolution des métiers en adaptant les compétences,
• Développer et maintenir l’employabilité, etc.
C’est dans cette dynamique que l’UES Synchrone décline sa Politique formation sur cinq axes en 2024 :
3 / Développement de formations 
transversales
•  L’internationalisation des projets 
chez nos Clients nous impose de 
faire progresser nos Consultants 
dans la maîtrise d’une langue 
étrangère, en l’occurrence l’anglais
•  Développer les softs skills : 
leadership, management, 
communication
2 / Poursuite des formations 
fonctionnelles
•  Renforcer l’orientation des salariés 
vers des formations fonctionnelles 
(souvent certifiantes) dans le 
domaine Digital Expérience/ 
Management de projet 
(méthodologies Prince2 et Agiles)
•  Soutenir les compétences 
réglementaires (bancaire…)
4 / Poursuite du dispositif de 
formations pour les salariés qui  
ont eu peu accès à la formation
•  Rendre acteur de sa carrière le 
salarié qui n’a pas été formé depuis 
un certain temps
•  Engager des formations encadrées 
dans un catalogue des formations 
digitales 2024 qui s’inscrivent dans 
les orientations 1, 2 et 3
1 / Poursuite des formations 
techniques
•  Renforcer l’orientation des salariés 
vers des formations  
sur des technologies de pointe  
et aux outils techniques (éditeurs) 
dans le domaine de l’Infra/Cloud,
•  Focus particulier en Data Expertise 
et Cyber Sécurité
Business School : Conception et animation de parcours de formation complets adaptés  
à chaque niveau au sein de la Business Team.
Synchrone University : Identifier des Sachants/Experts ayant des prédispositions à prendre des 
missions de formateurs • Former nos formateurs, notamment à l’animation et la réalisation de 
supports de cours • Créer et déployer un parcours de formation en interne, notamment sur les 
méthodes Agiles, gestion de projet, Kubernetes, Power BI, Azure, ...
5 / Internalisation des formations
 Engagement d’un processus d’internalisation des formations (sur les trois prochaines 
années) pour proposer des programmes adaptés, sur des sujets récurrents, garantir 
une fréquence accrue des sessions et ainsi former un maximum de ressources
Carrière et développement des compétences > Développement des compétences
Rapport Développement Durable 2024
91

SOCIAL & SOCIÉTAL /
DISPOSITIFS ET PARTENAIRES
Pour répondre à un plan de développement des compétences ambitieux sur tous ses domaines d’expertise et fonctions 
Corporate et Business, Synchrone intègre dans sa stratégie un ensemble de dispositifs :
• Formation intra-entreprise
• Formation inter-entreprise
• Action collective
• MOOC
• E-learning
• Coaching
• CPF
• VAE
• Formation sur-mesure
• Habilitations
• Conférence / Evénement
• Synchrone University
• Business School
• Bilan de compétences
• Transition professionnelle
Grâce à une utilisation ciblée de ces dispositifs pour leurs avantages et caractéristiques respectifs, Synchrone est en 
mesure de proposer une offre de formation adéquate pour ses salariés.
Pour délivrer cette offre, Synchrone travaille avec des organismes de renom, avec lesquels elle cultive des partenariats 
de proximité, permettant de proposer à ses collaborateurs un catalogue de formations variées et de qualité, en parfaite 
adéquation avec les besoins de ses salariés et de ses Clients.
Offre de formation Synchrone
Cyber Sécurité CyberSécurité opérationnelle
Gouvernance, risque et conformité
Sécurité des réseaux
Cybersécurité
Gouvernance
Data et IA Big Data 
Décisionnel / BI
IA et Machine learning
Métiers, rôles et responsabilités
InfraCloud Cloud
Développement Web & Mobile
Innovation
ITSM - gestion des services informatiques
Métiers Web Digital
Outils collaboratifs
Poste de travail
Réseaux/Télécoms
SGBD/BDD
Software ERP/CRM/SIRH/Applicatifs/GED 
Editique
Systèmes et Serveurs/Virtualisation
Testing et automatisation
Digital Management du système d’information
Méthodologies de gestion de projet
Normes qualité ISO
Finance Banking Services
Market Solutions
Risk et Regulatory
Transverse Carrière
Compétences Métiers
Développement personnel
Environnement (RSE)
Langues
Management
Vente
Recrutement
Habilitation électrique et Circulation voies
Santé et Sécurité des personnes
Top 10 des organismes de formation partenaires : 
• Orsys
•  Skills4all (formation digitales 
certifiantes)
• Hub Formation
• M2i
• Cegos et IB Cegos
• WallStreet English
• Temis (habilitations)
•  BVS (santé et sécurité au 
travail)
Carrière et développement des compétences > Développement des compétences
Rapport Développement Durable 2024
92

SOCIAL & SOCIÉTAL /
BILAN DU PLAN DE DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES 2024
En 2024, Synchrone a dispensé 1380 jours de formation grâce aux trois grands types de formations proposées :
• Formations externes :  581 salariés formés
• E-learning :   263 salariés formés
• Synchrone University :  250 salariés formés 
Focus sur le E-learning
Le recours plus important aux plateformes de E-learning a permis de former de nombreux collaborateurs, que ce soit sur 
des expertises technologiques ou des thématiques plus transverses. Synchrone utilise plusieurs plateformes, dont le Top 3 
précisé ci-dessous : LinkedIn Learning, Udemy Business et Plurasight.
│LinkedIn Learning
 
L’accès à cette plateforme e-learning permet d’accéder à l’ensemble du 
catalogue de formation comptabilisant plus de 2 100 cours en français 
dispensés par des experts.
Le catalogue enrichi chaque semaine et propose des formats de micro-
learning adaptés à l’activité de Synchrone et une offre très large.
En 2024 :
 I 230 salariés formés sur la plateforme
 I 1 413 h de formation 
 I 7 h de formation en moyenne  
par personne
Carrière et développement des compétences > Développement des compétences
Rapport Développement Durable 2024
93

SOCIAL & SOCIÉTAL /
│Udemy Business
Cette plateforme de formation en ligne donne accès à + de 28 000 cours sur les technologies IT (Data, Cloud, 
Cybersécurité, DevOps, IA, etc.), mais également des thématiques transverses telles que la gestion de projet, le 
management, le développement personnel, l’apprentissage des langues, et bien plus encore.
Elle propose aussi des formations pour se préparer à plus de 200 certifications reconnues dans notre secteur.
│Pluralsight
Cette plateforme en ligne de formation qui offre un accès illimité à des milliers de cours vidéo dans les domaines de 
la technologie principalement.
Pluralsight propose des cours vidéo dispensés par des experts du secteur sur des sujets tels que le développement 
logiciel, la sécurité l’analyse des données, le cloud, les réseaux, …
Carrière et développement des compétences > Développement des compétences
Rapport Développement Durable 2024
94

SOCIAL & SOCIÉTAL /
Focus sur Synchrone University
Format majeur de la Synchrone University, entité de formation interne à Synchrone proposant des sessions dispensées 
par ses salariés et pour ses salariés.
Au sein de la Synchrone University, Synchrone a proposé 8 programmes de formation :
• Devenir formateurs occasionnels (2 jours)
• Gestion de projet les fondamentaux (2 jours)
• Piloter un Projet (2 jours)
• L’aventure Agile (1 jour)
• Les fondamentaux du Cloud (1 jour)
• Ansible (2 jours)
• Initiation à Kubernetes (2 jours)
• Ordonnancement control-M (1 jour)
 I Ces programmes animés par des collaborateurs internes ont permis de former 45 collaborateurs. 
Par ailleurs, 5 modules de formation collective ont été proposés :
• Sensibilisation sécurité SNCF 2024 
• Workshop sur la résilience 
• Formation Salesforce 
• Formation complémentaire Salesforce 
• Découvrir la gestion de projet 
 I Proposés en formats courts (entre 30 min et 1h30), ces modules ont réunis 205 participants, pour un total de 120 heures de 
formation.
Carrière et développement des compétences > Développement des compétences
Rapport Développement Durable 2024
95

ENVIRON- 
NEMENTAL 
Analyse de matérialité & cadre de référence 
ANALYSE DE MATÉRIALITÉ 
Synchrone s’est appuyée sur l’exercice structurant visant à identifier, qualifier et prioriser les enjeux de durabilité les plus 
pertinents pour elle en cartographiant l’ensemble des thématiques prévues par les normes ESRS E1, E2, E3, E4 et E5 sur 
le volet Environnemental et en les confrontant à la réalité de l’entreprise.
ENVIRONNEMENT
ESRS E1
Changement 
climatique 
 
ESRS E2
Pollution 
 
 
ESRS E3
Ressources 
aquatiques  
et marines 
ESRS E4
Biodiversité  
et écosystèmes 
 
ESRS E5
Utilisation  
des ressources 
et économie 
circulaire
 
Le travail d’analyse de double matérialité et de cotation des Impacts, Risques et Opportunités sur ces thématiques a été 
matérialisé sur une matrice :   Environnement  Social  Gouvernance
Culture d’entreprise
Gestion des relations avec les fournisseurs
y compris les pratiques en matière de paiement
Consommation et prélèvements d’eau
Pollution de l’air
Logement adéquat Economie circulaire Salaires décents
Adaptation au 
changement climatique
Diversité / Egalité des genres / 
Inclusion / Handicap
Santé et Sécurité
EquiliqC1D9re vie professionnelle / 
Vie privée
2
1
0 1
Dialogue social et négociations collectives
Energie
MATÉRIALITÉ FINANCIÈRE
MATÉRIALITÉ qC189qC181IMqC188ACT
Satisfaction client
Protection de la vie privée
Sécurité de l’information
Formation et 
développement 
des compétences
AtténuationqC217
du changemenqC220
climatique
Ethique des aqC231aires
3
42 3
Sécurité 
de l’emploi
 
7 enjeux majeurs et prioritaires ont été mis en exergue (seuil supérieur à 3) dont 1 sur le pilier Environnemental :
• Atténuation du changement climatique
A partir de cette analyse, Synchrone a redéfini son Plan d’actions de durabilité en matière Environnementale.
Engagements et documents structurants
Engagements et documents structurants
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
97

Les engagements environnementaux de Synchrone, ainsi que l’ensemble de son corpus documentaire en la matière, 
s’inscrivent dans le cadre de référentiels phares, listés ci-dessous, permettant d’assurer des réponses concrètes aux 
enjeux et objectifs partagés par ses parties prenantes et plus largement par les acteurs sociétaux, économiques et 
Politiques actuels.
CADRE DE RÉFÉRENCE : RÉFÉRENTIELS INTERNATIONAUX ET NATIONAUX
 
Le Pacte mondial des Nations Unies
Signataire du Pacte mondial des Nations Unies depuis 2012, Synchrone s’attache à respecter et à 
communiquer sur son engagement relatif aux Dix principes de cette initiative globale, qui réunit 
plus de 9 500 entreprises dans plus de 160 pays. 
En matière de responsabilité environnementale, Synchrone respecte et promeut les principes du 
Pacte mondial qui y sont relatifs aux Droits de l’Homme et du travail :
 
Appliquer l’approche de 
précaution face aux problèmes 
touchant l’environnement.
Principe 7
Prendre des initiatives tendant 
à promouvoir une plus grande 
responsabilité en matière 
d’environnement.
Principe 8
Favoriser la mise au point et 
la diffusion de technologies 
respectueuses de 
l’environnement.
Principe 9
 
Les Objectifs de Développement Durable (ODD)
Synchrone a construit sa feuille de route 2022 – 2024 sur le pilier environnemental de sa stratégie RSE dans la lignée de 
4 Objectifs de Développement Durable (ODD) adoptés par les Nations Unies en 2015.
La production et la consommation 
responsable
La protection de la faune  
et de la flore aquatiques
La lutte contre le changement 
climatique
La protection de la faune  
et de la flore terrestres
Engagements et documents structurants
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
98

Le Manifeste Planet Tech’Care
   
1 
PLANET TECH’CARE 
L’engagement des acteurs qui conçoivent, développent, hébergent, 
utilisent, financent les solutions numériques alliés aux acteurs de 
l’enseignement des métiers du numérique 
LES ACTEURS DE L'ÉCOSYSTÈME NUMÉRIQUE FRANÇAIS 
S’ENGAGENT  
POUR REDUIRE LEUR EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE 
Les solutions numériques se déploient de manière exponentielle de par le monde et avec elles 
leurs impacts sur l’environnement. De plus en plus consommateur en énergie, le numérique 
est aussi fortement utilisateur de ressources pour la fabrication des équipements et 
générateur de déchets. Une réduction de son impact environnemental est urgente pour 
s’assurer que la transition numérique accompagne la transition écologique. Alors que des 
solutions existent, des actions fortes et collectives sont nécessaires pour les mettre en œuvre 
afin que le numérique soit aussi au service de l’environnement. 
Les signataires du manifeste Planet Tech’Care reconnaissent que le s cha ngements 
environnementaux portent en germe des effets négatifs sur les sociétés humaines,  les 
écosystèmes et l’économie mondiale . Ils considèrent que ses conséquences gén èrent des 
risques mais aussi des opportunités pour l’ensemble de l’industrie numérique.  
Conscients de leurs responsabilités, les signataires du manifeste Planet Tech’Care souhaitent 
se mobiliser afin de contribuer, à leur niveau, à maîtriser les risques environnementaux et 
notamment le changement climatique. 
Les signataires du manifeste Planet Tech’Care s’engagent à mesurer puis réduire les impacts 
environnementaux de leurs produits et services numériques. Ils s’engagent à sensibiliser leurs 
parties prenantes afin que tous les acteurs de l’écosystème numérique soient en mesure de 
contribuer à réduire leurs impacts sur leurs périmètres de responsabilité.  
En parallèle , les acteurs de l’enseignement et les acteurs du numérique proposant des 
formations à leurs collaborateurs s’engagent à intégrer des formations au numérique 
responsable et écologiquement efficient dans leur curriculum de cours afin que la nouvelle 
génération de professionnels du soit en capacité de développer des produits et services 
technologiques bas carbone et numérique durables. 
En janvier 2023, Synchrone devient signataire du Manifeste Planet Tech’Care.
Elle adhère aux engagements de cette initiative pilotée par Numeum 
rassemblant les acteurs d’un numérique responsable, convaincus que le 
numérique représente des opportunités majeures d’innovation au service de 
la transition écologique.
 Engagement 1 :
Reconnaitre l’impact et la 
mobilisation nécessaire des 
acteurs du numérique dans 
les enjeux environnementaux : 
signature du manifeste & 
communication sur ces enjeux. 
Engagement 2 :
Se mobiliser concrètement :
  Réaliser un Bilan Carbone
  Mener des actions de réduction  
de GES
  Prolonger la durée de vie de nos 
actifs IT
   Sensibiliser nos collaborateurs
  Partager nos démarches auprès  
de la communauté
La Charte Numérique Responsable
Le numérique révolutionne à une vitesse vertigineuse le fonctionnement des organisations. Il est source 
d’innovation et de progrès, reflétant leur modernité, jusqu’à en devenir la vitrine de leurs savoir-faire. 
Il peut être un formidable outil de création de nouvelles valeurs durables, plus respectueuses 
de l’environnement et plus éthiques envers la société s’il est encadré et réfléchi en termes d’impacts.
Avec la signature de cette charte, nous affirmons nos engagements pour entrer résolument 
dans une démarche « Numérique Responsable » pour notre organisation.
   Parce que le numérique est un acteur majeur d’émissions de Gaz à Effet de Serre, d’épuisement 
des ressources et d’affaissement de la biodiversité, participant activement au changement 
climatique, nous nous engageons à optimiser les outils numériques pour limiter leurs impacts 
et consommations :
•  En prenant en compte le Cycle de Vie complet des équipements et logiciels, au service
de la transition énergétique.
•  En allongeant la durée de vie des équipements, même au-delà de leur amortissement
comptable.
•  En concevant de manière responsable les services numériques et en intégrant des technologies
ou des dispositifs proactifs vis-à-vis des Objectifs de Développement Durable de l’ONU.
•  En favorisant des usages et des pratiques limitant les consommations de matériels,
de ressources, d’énergies et de consommables.
•  En considérant nos déchets comme une ressource et leur traitement comme une source
d’emplois participant au développement de l’économie circulaire.
•  En privilégiant l’utilisation de sources d’énergies renouvelables.
   Par ce que les services numériques peuvent être sources d’exclusion sociale, d’individualisation 
et d’obsolescence matérielle et logicielle, nous nous engageons à développer des offres  
de services Accessibles pour tous, inclusives et durables :
•  En généralisant une démarche d’achats responsables avec l’adoption de clauses sociétales
et environnementales.
•  En concevant des applications accessibles à tous (y compris pour les personnes en situation
de handicap dans le respect du Référentiel Général d’Accessibilité des Administrations
[RGAA] en France ou de la norme WCAG [Web Content Accessibility Guidelines version 2.1]
dans les autres pays), fonctionnant avec des connexions à débit limité et n’exigeant pas une
puissance d’équipements de dernière génération.
•  En revisitant les applications autour des 3 U : Utiles, Utilisables, Utilisées pour en simplifier
l’usage en intégrant l’accessibilité universelle pour réussir l’e-inclusion de tous.
•  En associant l’utilisateur à la conception pour éviter des outils surdimensionnés et améliorer
progressivement le niveau de conformité des services en ligne.
1
2
CHARTECHARTE
NUMÉRIQUE
RESPONSABLE
Synchrone est devenue signataire de la Charte Numérique Responsable, 
document de référence de l’INR, en juin 2023. 
Elle affirme ainsi publiquement ses engagements pour entrer résolument dans 
une démarche « Numérique Responsable » pour son organisation.
Elle s’engage ainsi notamment sur le pilier environnemental de la Charte 
Numérique Responsable :
ENVIRONNEMENT | S’engager à optimiser les outils numériques pour 
limiter leurs impacts et consommation
Engagements et documents structurants
Axes d'engagements environnementaux 
Au cœur de sa stratégie d’entreprise, Synchrone propose deux axes d’engagements RSE relatifs aux enjeux 
environnementaux. Le Plan d’actions environnemental 2025 ainsi que les KPIs proposés dans ce rapport s’y adossent 
naturellement.
NOS AXES D’ENGAGEMENTS RSE ENVIRONNEMENT  
Stratégie Climat
• Économies d’énergie
Gestion des déchets
Compensation carbone
Sensibilisation des parties prenantes
Numérique responsable
• Eco-conception
Green IT
Inclusion et e-accessibilité 
 Eco-gestes numériques
Sécurité et protection des données
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
99

Charte de 
Responsabilité  
Sociétale & 
Environnementale
Change is a collective game
Change is a collective gameChange is a collective gameEco-gestes numériques MEMO
LE SAVIEZ-VOUS ?  La messagerie d’un salarié (20 e-mail /jour) pollue autant en un an que 1000 km parcourus en voiture  
25 % des impressions sont jetées dans les 5 minutes suivant l’impression  177 tonnes de CO 2 : c’est ce qu’émet un utilisateur 
Youtube chaque année en visionnant des vidéos  1 recherche sur Google consomme autant qu’une ampoule allumée pendant 1 h
Chaque année, les usages numériques d’un salarié français, c’est :
    360 kg de CO2e émis (soit 2 400 km en voiture)  
3 460 kWh d’énergie primaire (soit 80 ampoules allumées 8 h/jour pendant 220 jours)
  Supprimez les e-mails que vous ne consulterez 
plus et videz votre corbeille régulièrement
  Désinscrivez-vous des newsletters inutiles 
plutôt que de les supprimer à réception
  Evitez les conversations par e-mail,  
privilégiez les outils dédiés (T eams, ...)
   Limitez le nombre d’onglets ouverts, fermez ceux 
que vous n’utilisez plus
  Créez des favoris dans votre navigateur
  Triez, classez et supprimez vos données 
(fichiers, dossiers) régulièrement
   Imprimez uniquement lorsque cela est utile 
et nécessaire 
  Réutilisez les feuilles imprimées comme papier 
brouillon 
  Collectez le papier usagé en agence,  
et sensibilisez-y vos collègues
  Eteignez votre PC et votre écran chaque soir
  Débranchez vos chargeurs lorsqu’ils ne sont 
pas en cours d’utilisation 
  Privilégiez les modes économie d’énergie  
et sombre de vos smartphones
Ensemble, relevons le défi d’un numérique plus responsable avec quelques gestes simples au quotidien !
T estez vos connaissances  
et appréhendez les enjeux 
du numérique
bit.ly/QuizzSynchrone-Numerique
Mes réflexes « numérique responsable »
Refuser RecyclerRéduire Réutiliser
Le Quizz « numérique responsable »
 Mes réflexes « numérique responsable »
Refuser RecyclerRéduire Réutiliser
Synchrone est signataire de la Charte Numérique Responsable et du manifeste 
Planet T ech’Care. Elle s’engage à mesurer et réduire les impacts environnementaux 
de ses pratiques numériques ; elle s’attache à mener une démarche numérique 
responsable, éthique, durable et inclusive.
GREEN LUNCH
Mieux manger au bureau, pour soi… et pour la planète !
Comprendre notre empreinte carbone alimentation
Prendre conscience de notre pouvoir d’action
J e prépare mon lunch 
à la maison, je privilégie les 
aliments :
 
• Locaux 
• Bio 
• De saison 
• Non transformés
J e commande mon lunch 
à l’extérieur :
• J'emporte plutôt que de me faire livrer
• Je commande sans couverts ni de sac
• Je prends mon totebag
Certains food-trucks proposent d’emporter votre 
repas dans votre propre contenant, pensez-y !
Après le repas, je répartis correctement mes déchets dans chaque poubelle de tri
Je limite au maximum ma consommation de viande !
Pour aller plus loin dans votre démarche d’alimentation responsable
Cuisinez des produits 
non transformés, 
achetés en vrac
Buvez 
l’eau du robinet
Bannissez 
le gaspillage
Mangez végétal, 
autant que possible
Vous limitez les 
emballages et évitez les 
produits additifs nocifs
Elle peut être bue 
quotidiennement, sans 
modération et sans risque
Et surtout sans déchets !
Congelez vos restes 
Demandez des doggy 
bags 
Faites des compotes ou  
des conﬁtures avec les 
fruits abimés
C’est bon pour la planète 
et pour votre santé !
Zoom sur les solutions ANTI-GASPI
Pensez à jeter un œil aux « bacs anti-gaspi » proposés par la plupart des supermarchés
Testez une application mobile dédiée, c’est bon pour la planète et vos ﬁnances ! 
(Re)Découvrez les solutions Phenix et To Good to go en ﬂashant les codes ci-dessous :
Charte RSE Memo Eco-gestes numériques
Hygiène
Sécurité
Environnement
Guide HSE Synchrone
Document à destination des salariés
Change is a collective game
Guide collaborateurs Hygiène 
Santé et Environnement
Guide d’éco-responsabilité
Affiche Green Lunch
Documents structurants
Les engagements environnementaux de Synchrone guident au quotidien l’organisation, les processus et actions 
menées par l’ensemble des parties prenantes telles que le Service Facility Management, les Achats ou encore le Service 
Infrastructure Informatique.
A ce titre, Synchrone est dotée d’une Stratégie Climat formalisée ainsi que d’un Système de gestion des déchets, partagés 
à l’ensemble des parties prenantes.
DOCUMENTS À DESTINATION DES SALARIÉS
Les engagements environnementaux de Synchrone, ainsi que les dispositifs de Synchrone en la matière sont notamment 
diffusés au sein de plusieurs documents à disposition des salariés de l’entreprise.
We are 
RESPONSIBLE
Guide d'éco-responsabilité
Engagements et documents structurants
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
100

Bilan Carbone
Depuis 2021, Synchrone réalise chaque année un Bilan Carbone avec Greenly. Réalisé les années précédentes selon 
la méthodologie standardisée par l’ADEME, le Bilan Carbone 2024 a été réalisé pour la première fois selon la méthode 
GHG Protocol. Plus largement utilisée et reconnue à l’échelle internationale, cette méthodologie de la comptabilité 
carbone facilite la comparaison et offre un cadre standardisé pour la comptabilisation et le reporting des émissions 
de GES.
Le renouvellement de ce Bilan Carbone 2024 permet à Synchrone de confirmer la pertinence de sa Stratégie Climat et du 
Plan d’actions concret associé et à l’échelle du Groupe, sur ses postes d’émissions de CO2 majeurs sur les scopes 1, 2 
et 3.
Les indicateurs phares du Bilan Carbone de Synchrone :
KPIs de suivi et de performance 2024 2023 2022
% de sites opérationnels pour lesquels une évaluation des risques 
environnementaux a été effectuée 100 % 100 % 100 %
Bilan Carbone - Méthode GHG Protocol
Total des émissions de gaz à effet de serre  
en tonnes métriques de CO2e 1934 - -
Total des émissions de gaz à effet de serre du Scope 1  
en tonnes métriques de CO2e 262 - -
Total des émissions de gaz à effet de serre du Scope 2  
en tonnes métriques de CO2e 4,8 - -
Total des émissions brutes de GES du Scope 3 1667 - -
Total des émissions brutes de GES du Scope 3 en aval 0 547 461
Total des émissions brutes de GES du Scope 3 en amont 1700 1062 1 341
Bilan Carbone - Méthode Bilan Carbone® (Ademe)
Total des émissions de gaz à effet de serre  
en tonnes métriques de CO2e - 1738 1 917
Total des émissions de gaz à effet de serre du Scope 1  
en tonnes métriques de CO2e - 124 111
Total des émissions de gaz à effet de serre du Scope 2  
en tonnes métriques de CO2e - 6 4
Total des émissions brutes de GES du Scope 3 - 1609 1 802
Bilan Carbone
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
101

Bilan Carbone > Un Bilan à l’échelle du Groupe
Un Bilan à l’échelle du Groupe
Le Bilan Carbone 2024 de Synchrone a été réalisé, comme l’année précédente, à l’échelle du Groupe, comprenant un 
périmètre géographique exhaustif : l’ensemble de nos sites et prestations partout en France. 
UN BILAN COMPLET ET PRÉCIS
Le Bilan Carbone 2024 couvre, comme les années précédentes, les 3 scopes d’émissions de notre société. Ils intègrent 
la totalité des émissions directes et indirectes liées à l’activité Synchrone , reflétant un souhait d’exhaustivité et de 
transparence dans notre démarche.
Scope 1 Scope 2 Scope 3
 Émissions de GES générées 
directement par l’organisation  
et ses activités
Emissions indirectes liées aux 
consommations énergétiques
 Autres émissions  
indirectes
•  Production d’électricité, de 
chaleur ou de vapeur
•  Transport de matériaux, 
de produits, de déchets et 
d’employés
•  Transformation physique ou 
chimique
• Émissions fugitives
•  Émissions indirectes liées à 
l’électricité
•  Émissions indirectes liées à la 
vapeur, au réseau de chaleur et 
de froid
• Achats de biens et de services
• Biens immobilisés
•  Activités liées aux combustibles  
et à l’énergie non incluses dans le 
scope 1 ou 2
•  Transport de marchandises amont  
et distribution
• Déchets générés
• Déplacements professionnels
• Déplacements domicile-travail
• Actifs en leasing amont
•  Transport de marchandises aval  
et distribution
•  Transformation des produits 
vendus
• Utilisation des produits vendus
• Fin de vie des produits vendus
• Actifs en leasing aval
• Franchises
• Investissements
 
Dans un souci de transparence et de précision, Synchrone s’est attachée à fournir un maximum de données pour la 
réalisation de ce Bilan Carbone, notamment : 
• Données comptables
• Questionnaire employé (modes de déplacement domicile-travail, habitudes alimentaires, …)
• Données bâtiments
•  Données d’activité précises et physiques : Déplacements / Consommation cloud / Consultants et sous-
traitants / Inventaire IT / Flotte de véhicules / Déchets
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
102

UNE IMPLICATION FORTE DES COLLABORATEURS
Dans le cadre du calcul de l'empreinte carbone de Synchrone, 100% des collaborateurs de l'UES du Groupe ont été 
intégrés via une enquête conçue par Greenly aﬁ n d'obtenir des informations quant à leur propre empreinte professionnelle.
 I 49/nobreakspace% d’entre eux ont répondu à l’enquête. 
Ils ont été par la même occasion sensibilisés à leur propre empreinte carbone professionnelle via/nobreakspace:
• les résultats en tCo/g910
•  leur équivalence en notions plus parlante (nombre d’heures de streaming, litres d’eau, …)
• la répartition de leur impact par postes d’émission
• le détail de leur impact au sein des postes d’émission
Exemple d'analyse de l'empreinte carbone professionnelle d'un collaborateur :
Bilan Carbone > Un Bilan à l’échelle du GroupeENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 103
Résultats du Bilan 2024 et analyse de progression
DES ÉMISSIONS MAÎTRISÉES, UN NUMÉRIQUE TOUJOURS PLUS VERT
Le Bilan Carbone 2024 de Synchrone affiche 1,5 tonne de CO2e émise par collaborateur (valeur d’intensité). L’empreinte 
carbone de la société est ainsi 3 fois moins importante que la moyenne du secteur, qui s’établit à 4.5 tCO2e/collaborateur.
Au global, Synchrone maîtrise ses émissions, avec une diminution notable des émissions de gaz à effet de serre sur trois 
postes clés : 
Numérique :  
- 28 %  
d’émissions de CO2e
Achat de produits :  
- 25%  
d’émissions de CO2e
Achat de services :  
- 13 %  
d’émissions de CO2e
L’empreinte environnementale du numérique chez Synchrone représente désormais moins de 0,1 tonne de CO2e par 
collaborateur. Les nombreuses actions visant à rendre notre infrastructure "plus verte" , dans le cadre de notre démarche 
Numérique Responsable, portent leurs fruits !
 
Résultat du Bilan des émissions selon la méthode GHG Protocol :
Benchmark secteur :
Agence de création digitale & ESN
4.5 tCO2e/collaborateur
Scope 1, 2 & 3
Bilan Carbone > Résultats du Bilan 2024 et analyse de progression
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
104

RÉSULTATS PAR ACTIVITÉ
Répartition des émissions totales par activités
Les 3 postes les plus émissifs de GES concentrent 85/nobreakspace% de l’empreinte carbone de Synchrone en 2024. 
Déplacements :
46 % 
Immobilisations : 
20/nobreakspace%
Achat de services : 
19 % 
A noter/nobreakspace: les déplacements et achats de services, déjà identiﬁ és les années précédentes, font toujours partie des 
postes les plus émissifs. Avec la méthode du GHG Protocol, l’alimentation, jusque-là 1er poste d’émission, ne fait plus 
partie des postes d’émission mesurés.
Evolution des émissions par poste
L’évolution de nos e/g431 ectifs et la nature même de 
nos activités de prestations intellectuelles, basées 
sur l’activité humaine, nous amène pour une analyse 
pertinente des émissions et de leurs évolutions, 
à considérer prioritairement les émissions par 
collaborateur (valeur d’intensité).
A ce titre, on constate que nos émissions sont 
maîtrisées avec 50/nobreakspace% des postes en baisse. 
Notamment, l’empreinte environnementale du 
numérique chez Synchrone représente désormais 
moins de 0,1 tonne de CO/g920e par collaborateur. 
Les nombreuses actions visant à rendre notre 
infrastructure plus verte, dans le cadre de notre 
démarche Numérique Responsable, portent leurs 
fruits/nobreakspace!
Concernant les deux postes en hausse en tCO/g910e/collaborateur/nobreakspace:
•  Les émissions liées aux Déplacements démontrent une augmentation mécanique qui relève d’un changement de 
méthodologie de calcul
•  L’augmentation des émissions liées à l’Energie et notamment au chau/g431 age et refroidissement (92/nobreakspace% de ce poste) 
s’explique par un changement méthodologique important de l’extrapolation des réponses à l’enquête collaborateurs
A noter, les émissions concernant les Immobilisations ne peuvent pas être comparées à l’an dernier car la méthode GHP 
Protocol impacte à 100/nobreakspace% le poids des gaz à e/g431 et de serre l’année de l’acquisition, contrairement au BEGES (méthodologie 
ADEME) qui l’échelonne.
Bilan Carbone > Résultats du Bilan 2024 et analyse de progressionENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 105
FOCUS SUR LES 3 POSTES LES PLUS ÉMISSIFS
DÉPLACEMENTS   = 46/nobreakspace% des émissions 
Détail des émissions du poste (% de tCo/g920)
Ce poste est en augmentation de 19/nobreakspace% (en valeur d’intensité), cette hausse étant due principalement au changement de 
méthodologie de calcul.
Une analyse précise et transparente a été menée - émissions calculées par approche physique et monétaire – notamment 
en ce qui concerne/nobreakspace:
• Les déplacements domicile-travail/nobreakspacegrâce à l’enquête collaborateurs
•  La consommation de carburant et les trajets aériens basés sur des données d’activités précises (litres, 
distances/nobreakspaceKm parcourues). 
• On notera une baisse de 2/nobreakspace% la consommation de carburant de la ﬂ otte de véhicules.
Zoom collaborateurs :
Les émissions liées au trajet domicile - lieu de travail sont 
inférieures à la moyenne nationale/nobreakspace: 0.3 tCO/g910e/employé 
chez Synchrone contre 0.7 tCO/g910e/employé en moyenne 
en France.
On note un changement significatif vers une mobilité 
plus durable/nobreakspace:
   Baisse de l’usage de la voiture/nobreakspace: 25/nobreakspace% en 2024 contre 
64/nobreakspace% en 2023
   Hausse de l’usage des transports en commun qui 
représente 69/nobreakspace% des moyens de transports utilisés en 
2024
Synchrone va poursuivre sa Politique de mobilité durable notamment avec la transition de sa ﬂ  otte automobile vers 
des véhicules full électriques d’ici 2027.
Bilan Carbone > Résultats du Bilan 2024 et analyse de progressionENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 106
IMMOBILISATIONS  = 20/nobreakspace% des émissions
Détail des émissions du poste (% de tCo/g920)
Les émissions concernant les immobilisations ne peuvent pas être comparées à l’an dernier car la méthode GHP Protocol 
impacte à 100/nobreakspace% le poids des gaz à e/g431 et de serre l’année de l’acquisition, contrairement au BEGES qui l’échelonne.
Synchrone va poursuivre sa Politique de prolongement de la durée de vie de ses équipements informatiques ainsi que la 
Politique d’entretien des véhicules de sa ﬂ otte automobile.
ACHATS DE SERVICES  = 19/nobreakspace% des émissions
Détail des émissions du poste (% de tCo/g920)
Ce poste d’émission est maitrisé avec 413 tCO/g910e en 2023 contre 414 tCO/g910e en 2024, malgré des achats en augmentation 
par rapport aux besoins en prestations intellectuelles et services ﬁ nanciers nécessaires pour accompagner la croissance 
de l’entreprise.
Une attention particulière a été apportée en 2024 aux achats de services concernant les Consultants externes, dont 
l’impact a diminué de - 13/nobreakspace% par rapport à l’année précédente.
Synchrone poursuit ses actions de sensibilisation auprès de ses Consultants Prestataires concernant leur impact carbone 
et leur pouvoir d’action en ce sens.
Bilan Carbone > Résultats du Bilan 2024 et analyse de progressionENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 107
Certiﬁ cat et publication o/g431 icielle
Synchrone s’est vu remettre le certiﬁ cat de son Bilan de Gaz à E/g431 et de Serre 2024 par Greenly, attestant de la réalisation 
et des résultats de son Bilan Carbone.
Synchrone a par ailleurs procédé à la publication officielle sur le site de l’ADEME sur l’ensemble des éléments de 
transparence et de projection attendus/nobreakspace:
•  Déclaration détaillée des émissions
-  Détail des émissions directes
-  Emissions indirectes liées à l’énergie
-  Emissions liées à tous les types de 
déplacements
-  Emissions des achats de produits et 
services
-  Autres émissions indirectes
•  Plan de transition
-  Objectifs d’émissions directes et 
indirectes
-  Objectifs à horizon 2030 et 2050
-  Actions et moyens mis en œuvre
•  Méthodologie utilisée
Méthodologie o/g431 icielle et agréée Bilan 
Carbone® ; ISO 14064-1 ; PRG 100
Bilan Carbone > Certiﬁ cat et publication o/g431 icielleENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 108
Stratégie Climat
Portée par une ambition d’amélioration et de performance continues, Synchrone acte en 2022 une nouvelle gouvernance 
RSE et renforce sa Politique sur ses enjeux prioritaires, et notamment la réduction de son empreinte carbone. Synchrone 
formalise ainsi son engagement par une Stratégie Climat visant à réduire les émissions directes et indirectes de CO2  de 
son activité.
La Stratégie Climat de Synchrone déployée dès le second semestre 2022 se décline en plans d’actions inscrits au cœur 
d’une trajectoire de réduction dont l’objectif est la baisse de 4 % par an minimum de GES, dans une logique d’alignement 
aux Accords de Paris. 
Concrètement, plusieurs plans d’actions ont été menés sur des postes clés tels que la consommation d’énergie, l’achat 
de produits et services, les déplacements, les déchets ou encore l’alimentation.
Piliers, feuille de route et objectifs
Afin de renforcer ses engagements en matière de responsabilité environnementale et réduire son empreinte carbone, 
Synchrone a défini sa feuille de route autour de 6 piliers :
1 /
Diminuer notre consommation 
énergétique avec une meilleure 
gestion de l'énergie, actions de 
réduction, sensibilisation et éco 
gestes...
2 /
Engager nos Fournisseurs grâce 
à une évaluation en cours de leur 
empreinte carbone et leur Stratégie 
Climat.
3 /
Engager nos collaborateurs 
notamment à l'aide de quizz 
interactifs de sensibilisation  
et d'événements thématiques :  
effet de serre, énergie-climat...
4 /
Adopter une démarche Green IT  
et se labéliser Numérique 
Responsable en tant qu'acteur  
du numérique en 2026
5 /
Construire des partenariats 
à impact positif (Prestataires, 
Fournisseurs, partenaires, 
organismes) pour conjuguer nos 
efforts et favoriser l'économie 
circulaire.
6 /
Réaliser des projets concrets de 
réduction / séquestration de GES  
dès à présent !
Dès les conclusions de son Bilan Carbone complet, Synchrone s’est ainsi attelée au déploiement du Plan d’actions 
de sa stratégie Bas-Carbone, afin d’agir en priorité sur les postes les plus émissifs de son Bilan : les déplacements 
professionnels et les achats de services. 
Stratégie Climat > Piliers, feuille de route et objectifs
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
109

Trajectoire de décarbonation
+ 29 % alloués au budget  
de gestion de la trajectoire
1 transition de la flotte 
automobile
175 tonnes de CO2 
compensées en 2024
 
Depuis 2023, Synchrone déploie une trajectoire de réduction de GES sur 6 axes clés, avec un objectif de réduction de 4 % 
par an minimum pour s’aligner sur les Accords de Paris (limiter l’augmentation de la température à 2°C) les principes et 
premiers résultats sont présentés ici (excepté les axes relatifs la Politique d’achats IT, traités dans la partie Numérique 
Responsable) : consommation d’énergie, achat de produits et services, déplacements, alimentation, déchets et 
bâtiments.
Au sein de cette trajectoire, Synchrone a choisi de monitorer plus précisément 5 plans d’actions concrets, en partenariat 
avec Greenly.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
110

ÉTAT D’AVANCEMENT DE LA TRAJECTOIRE DE DÉCARBONATION 
La réalisation du Bilan Carbone 2024 a permis de réaliser un état d’avancement de la trajectoire de réduction de GES 
de Synchrone. 
Ainsi, les mesures e/g431 ectuées montrent que/nobreakspace: 
• 3 postes sur 6 ont déjà atteint l’objectif ﬁ xé pour 2024
• 2 postes sont en passe de l’être
• 1 poste n’a pas encore atteint 50/nobreakspace% de l’objectif ﬁ xé
Avancement de la trajectoire de réduction* :
*Objectif de réduction de 4 % par an minimum pour s'aligner sur les Accords de Paris (limiter l'augmentation de la température à 2°C)
L’ensemble des actions menées par postes ainsi que le déta il des résultats est proposé dans les parties ci-après 
(excepté les axes relatifs la Politique d’achats IT, traités dans la partie Numérique Responsable).
Ainsi, la trajectoire de réduction de GES ciblée s’inscrit dans l’objectif plus global d’atteindre une baisse totale de/nobreakspace-/nobreakspace25/nobreakspace% 
sur chacun des 3 scopes d’ici 2029, ce qui représente en valeur absolue totale de 552 tCO/g920e projetée et répartie comme suit :
Du Scope 1
en valeur absolue : 
- 65 tCO/g920e
Du Scope 2
en valeur absolue : 
- 7 tCO/g920e
Du Scope 3
en valeur absolue :
- 480 tCO/g920e
En valeur d’intensité, l’objectif de réduction nous permettra de passer de 1.35 tCO/g920e/collaborateur en 2022 (année de 
référence) à 1.03 tCO/g920e/collaborateur en 2029 (année cible) conformément aux Accords de Paris, soit une baisse annuelle 
moyenne de 4/nobreakspace%. Cette trajectoire intègre quant à elle la croissance de l’entreprise, et donc l’évolution de ses émissions 
liées à l’augmentation de ses e/g431 ectifs et ses activités.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonationENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 111
RÉDUIRE LA CONSOMMATION D’ÉNERGIE 
La consommation d’énergie au sein des agences Synchrone est constamment challengée et optimisée.
Afin de réduire sa consommation d’électricité, Synchrone déploie un Plan d’actions concret sur plusieurs postes :
•  Diminuer de 1 degré la température du chauffage pour réduire de 7 % la consommation d’énergie  process rédigé 
et communiqué à tous les collaborateurs du Siège Social
•  Installer des filtres anti UV sur les fenêtres pour diminuer le recours à l’utilisation de la climatisation (5 mois dans 
l’année)  installation effective depuis avril 2023 
•  Choisir des Prestataires / Fournisseurs d’énergie sur des critères de réduction d’impact carbone (faible 
consommation ou respectueuse de l’environnement)
•  Sensibiliser les collaborateurs à l’impact de leur consommation d’énergie au bureau et à leur domicile en 
Télétravail
•  Sensibiliser les collaborateurs à l’impact des émissions de GES dans leur usage digital au bureau et en Télétravail,  
par la mise en place de campagnes de sensibilisation et d’une fiche mémo d’éco-gestes numériques (Cf. Sensibilisation 
des parties prenantes)
Consommation énergétique du Siège Social : premiers résultats de la trajectoire Greenly
Dans le cadre du Plan d’actions sur la réduction de la consommation énergétique du Siège Social, Synchrone a 
identifié avec Greenly un potentiel de réduction de 10 % de la consommation d’électricité et de 5 % des émissions, 
à horizon 2027.
L’action mise en œuvre consiste à baisser le chauffage de 1°C pendant les périodes de chauffe. Elle a porté ses fruits 
en 2023, mais pour l’année 2024, la consummation d’électricité du Siège Social a légèrement augmenté (tout en 
restant inférieure à 2022).
Un effort plus important devra être réalisé sur les années à venir pour atteindre l’objectif cible.
Résultats du Plan d’actions | 2024
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
112

DIMINUER L’IMPACT DES ACHATS DE PRODUITS ET SERVICES 
Afin de diminuer l’impact des achats de services (1er poste d’émissions de CO2 de la société), Synchrone s’est engagée 
à évaluer l’empreinte carbone et la Stratégie Climat de ses Fournisseurs, mais aussi à sensibiliser l’ensemble de ses 
Consultants Prestataires aux enjeux environnementaux.
A ce titre, Synchrone a formalisé en 2022 une Politique Achats durables et numériques responsables reprenant six 
engagements dont celui de « Lutter contre le changement climatique ».
L’ambition pour l’ensemble de Achats Synchrone est d’atténuer avec ses Fournisseurs l’impact défavorable des émissions 
directes et indirectes de gaz à effet de serre, et se fixer pour objectif de se mobiliser dès à présent dans une stratégie 
efficiente de réduction pour atteindre d’ici 2030 la neutralité carbone.
Plusieurs outils ont été déployés dès 2022 pour évaluer chaque année le niveau d’engagement des Fournisseurs de 
l’entreprise et leur empreinte carbone : 
•  Un questionnaire de maturité environnementale, élaboré par Greenly, permettant d’évaluer mais aussi de les 
sensibiliser à leurs émissions de gaz à effet de serre 
•  Un questionnaire RSE global personnalisé par le Pôle RSE de Synchrone comprenant notamment un volet environnemental 
Questionnaire Greenly :
1 /  Avez-vous réalisé un Bilan Carbone ? Avez-vous mis en place un ou plusieurs objectifs de réduction quantifiée ?
2 /  Avez-vous mis en place des outils ou des approches pour sensibiliser l’ensemble de vos employés aux questions 
liées au changement climatique ?
3 /  Une Politique a-t-elle été mise en place pour limiter l’utilisation de l’avion et de la voiture individuelle pour les 
déplacements professionnels ?
4 /  Quelle part du matériel informatique que vous achetez est reconditionnée ?
5 /  Une Politique a-t-elle été mise en place pour limiter la consommation de viande lors des repas en entreprise ?
 
Par ailleurs, un plan de sensibilisations à destination des Consultants Prestataires de Synchrone a été entériné et déployé 
depuis 2023 (Cf. Sensibilisation des parties prenantes).
Enfin, Synchrone a formalisé, au sein de sa Politique Achats durables et numériques responsables une procédure 
intégrant des critères environnementaux pour le choix de ses nouveaux Fournisseurs (ou Fournisseur connu pour un 
nouveau besoin). 
Privilégier les Fournisseurs responsables : premiers résultats de la trajectoire cible Greenly
Dans le cadre du Plan d’actions sur la réduction de l’impact des Fournisseurs, Synchrone a identifié avec Greenly un 
potentiel de réduction de 14 % des émissions des Fournisseurs, à horizon 2027. 
L’action mise en œuvre consiste à questionner les Fournisseurs de Synchrone sur leurs stratégies de réduction afin de 
pouvoir les intégrer à la stratégie de Synchrone. L’indicateur déterminé par Greenly pour le suivi de ce Plan d’actions 
est le taux d’engagement des Fournisseurs. En 2024, le taux d'engagement atteint 97 %.
Résultats du Plan d’actions | 2024
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
113

RÉDUIRE NOS ÉMISSIONS LIÉES AUX DÉPLACEMENTS 
Afin de diminuer l’impact des émissions de GES liées aux déplacements (3 e poste d’émissions de CO2 de la société), 
Synchrone a mené en 2023 une Politique de mobilité durable avec différentes actions en faveur des transports en 
commun, du co-voiturage et notamment d’une flotte automobile moins émissive.
│Transports en commun
Au cœur de sa Politique Mobilité, Synchrone favorise l’utilisation des transports en commun par la prise en charge de 
50 % des frais d’abonnement de ses collaborateurs. Cette prise en charge peut aller jusqu’à 100 % dès lors que le temps 
de trajet du salarié est supérieur à 1h30 et que son lieu de travail est à plus de 50 km de son domicile.
│Co-voiturage
Synchrone s’est engagée à mener une Politique pro-active en faveur du co-voiturage, et à lancé à ce titre une enquête 
auprès des collaborateurs rattachés au Siège Social de la société (plus de 300 salariés et peu de transports en commun). 
L’analyse des résultats va permettre la mise en oeuvre d’actions facilitatrices pour les salariés volontaires, notamment 
en termes de mise en relation.
│Projet pilote de mobilité durable
Synchrone a lancé un projet pilote de mobilité durable local en régions à destination des collaborateurs rattachés à 
l’agence de Lille (une centaine de collaborateurs), pour un déploiement sur l’ensemble de ses implantations en régions 
ensuite.
│Flotte auto moins émissive 
À modèle équivalent, un véhicule électrique émet en moyenne 2 à 3 fois moins de gaz à effets de serre que son équivalent 
thermique en France (intensité carbone du mix électrique), et ce, en tenant compte de toute sa durée de vie.
Face à ce constat, Synchrone a mené une étude de transition avec le partenaire Greenly, afin de repenser son parc automobile 
et d’initier une transition vers une flotte plus responsable, composée notamment de véhicules électriques et hybrides.
Ainsi, la Car Policy de Synchrone a complètement été repensée en 2023 dans un objectif de réduction significative 
de son impact écologique via 3 axes clés :
• Rationalisation du nombre de véhicules
• Rationalisation des catégories de véhicules proposés
•  Transition vers une flotte durable et responsable à faible impact de GES (depuis le processus de fabrication 
jusqu’à l’usage quotidien du véhicule)
Synchrone a ainsi pris une décision forte : engager dès janvier 2024 une transition de sa flotte automobile vers une 
flotte durable et responsable full électrique d’ici fin 2027.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
114

Les actions menées en 2024 dans le cadre de la transition de la flotte auto ont permis une baisse de - 7 % d’émissions de 
GES : 
• Intégration de 5 nouveaux véhicules électriques à la flotte
• Restitution de 4 véhicules 100 % thermique Gazole 
• Restitution de 10 véhicules dont les émissions se situaient au-dessus de 118 g de CO2 par km
Fin 2024, la flotte automobile Synchrone, qui comprend 6 véhicules électriques, affiche une émission moyenne de GES 
de 185 gCO2eq/km (tous véhicules et motorisations confondus), contre 198 gCO2eq/km l’an dernier.
À fin 2025, Synchrone a pour objectif de disposer d’une flotte automobile composée à 50 % de véhicules électriques, 
ce qui abaisserait l’émission moyenne de sa flotte à 170 gCO2eq/km (contre 198 gCO2eq/km en 2023). Cet objectif 
est porté à 100 % de véhicules électriques pour fin 2027, pour une émission moyenne de sa flotte de 150 gCO2eq/km.
Evolution de l’émission moyenne de la flotte automobile de Synchrone :
 I 2022 : 226 gCO2eq/km*
 I 2023 : 198 gCO2eq/km 
 I 2024 : 185 gCO2eq/km
 I 2025 : objectif : 170 gCO2eq/km
 I 2027 : objectif : 150 gCO2eq/km 
 I 2030 : objectif : 120 gCO2eq/km
* Synchrone prend en compte la méthode de calcul certifié ADEME concernant les émissions moyennes automobiles, 
et non les données fournies par les constructeurs. La méthode choisie par Synchrone permet de prendre en compte 
l’impact carbone de la fabrication du véhicule (non intégrée par les constructeurs), et ainsi de disposer d’une analyse 
complète et réelle de l’impact carbone de sa flotte automobile, et de communiquer en toute transparence sur cette 
empreinte écologique.
Enfin, en parallèle, Synchrone a intégré dans sa Politique de Mobilité une majoration de 20 % des indemnités 
kilométriques pour tous les collaborateurs qui utilisent un véhicule électrique, dans le cadre des dispositifs 
d’accompagnement auxquels ils sont éligibles.
Réduire l’intensité du parc automobile : premiers résultats de la trajectoire cible Greenly
Dans le cadre du Plan d’actions sur la réduction de l’intensité du parc automobile, Synchrone a identifié avec Greenly 
un potentiel de réduction de 21 % de l’amortissement des véhicules et de l’utilisation de carburant à horizon 2027. 
Particulièrement, un objectif de réduction de 30 % du taux du facteur d’émission moyen de la flotte de véhicules a été 
défini pour 2027.
L’action mise en œuvre pour réduire les émissions de la flotte de véhicule consiste à augmenter la part de véhicules 
électriques et hybrides de votre flotte. Entre 2022 et 2023, les émissions liées aux véhicules ont diminué de -16% avec 
davantage de véhicules hybrides. Entre 2023 et 2024 les émissions liées aux véhicules ont diminué de -2%, avec en 
particulier 5 nouveaux véhicules électriques intégrés à la flotte.
Résultats du Plan d’actions | 2024
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
115

│Priorité au train
Synchrone favorise très largement dans sa Politique de mobilité, les déplacements en train au détriment des 
déplacements en avion, dont l’impact carbone est bien plus élevé (il ne représente que 4 % des modes de transport 
utilisés).
│Sensibilisation des collaborateurs à l'écoconduite
Synchrone s’est engagée à sensibiliser ses salariés à l’impact des émissions de GES dans leur déplacement quotidien, 
et a proposé en ce sens un Quizz ludique dédié sur le sujet dès le mois de janvier 2024.
Par ailleurs, Synchrone s’est engagée à poursuivre la sensibilisation des conducteurs de sa flotte professionnelle à 
l’écoconduite. 
Ainsi, en 2024, l’ensemble des collaborateurs disposant d’un véhicule de fonction ou de service ont reçu des animations 
courtes ou des messages de prévention par e-mail. Ces supports pédagogiques visent à rappeler les gestes simples 
permettant de limiter notre impact environnemental, tout en diffusant des conseils concrets pour adopter une conduite 
plus sûre au quotidien.
Les animations proposées en 2024 : 
• #1 - Conduite éco-responsable : En stationnement/à l’arrêt
• #2 - Conduite éco-responsable : Véhicule sortant d’une place de parking
• #3 - Conduite éco-responsable : Véhicule s’engageant dans une voie privée
• #4 - Conduite éco-responsable : Choc dans un carrefour
• #5 - Conduite éco-responsable : La check-list automobile pour partir en congé l’esprit serein !
• #6 - Conduite éco-responsable : Aborder une intersection
• #7 - Conduite éco-responsable : Pneus hiver, chaînes, les équipement obligatoire en zones montagneuses à partir 
du 1er novembre 2024
• #8 - Conduite éco-responsable : Savoir prendre un giratoire à doubles voies
Enfin, Synchrone s’est engagée à multiplier les actions de sensibilisation à l’entretien des véhicules de fonction pour 
éviter les émissions à l’usure des consommables et maintenir la durabilité des véhicules en détectant plus rapidement 
les pannes éventuelles.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
116

SENSIBILISER À L'IMPACT DE L'ALIMENTATION
Afin de diminuer l’impact de l’alimentation de ses collaborateurs sur l’environnement, Synchrone a reconduit en 2024 les 
actions de sensibilisation menées l’année passée pour ses collaborateurs :
• Quizz ludique proposé par Greenly sur l’alimentation
•  Atelier participatif Green Lunch proposé en phygital (mixte présentiel et distanciel pour accueillir le plus grand nombre)
• Affichage Green Lunch dans les espaces de restauration des agences
Quizz Greenly :
L’objectif de ces actions consiste à sensibiliser les salariés sur l’impact de l’alimentation sur l’environnement et à les 
encourager à adopter un mode d’alimentation plus durable, dans la limite du possible, en leur donnant toutes les bonnes 
pratiques d’un « repas responsable » aussi bien dans le contenu que sur le contenant.
COLLECTER, TRIER ET VALORISER NOS DÉCHETS
│Système de gestion des déchets 
Synchrone a formalisé son Système de gestion de déchets, avec pour objectif la constitution d’un document de référence 
interne, diffusé à l’ensemble des parties prenantes pour s’assurer d’une maîtrise parfaite des différents flux de déchets 
et de leur traitement.
En ce sens, le Pôle RSE a identifié les parties prenantes puis cartographié les déchets et recensé les méthodes existantes 
de tri et valorisation des différents types de déchets, au sein des sites Synchrone. 
Le taux de couverture du Système de gestion de déchets existant en 2024 par site Synchrone est : 
• Aix-en-Provence : applicable à 100 % 
• Paris : applicable à 80 %
• Lyon : applicable à 100 % (partenaire EA de valorisation des déchets TRiBü)
• Nantes : applicable à 100 % (partenaire EA de valorisation des déchets Elise)
•  Lille, Clermont-Ferrand, Bordeaux : non applicable à 100 % (gestion des déchets par les centres de co-working) 
mais différentes mesures locales sont en place et en cours d’optimisation. 
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
117

Exemples de ﬂ ux de déchets :
Document évolutif, le Système de gestion des déchets permet d’identiﬁ  er les leviers d’optimisation et d’amélioration 
continue en termes de réduction et de valorisation des déchets.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonationENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 118
│Réduction des déchets 
Au cœur de sa Stratégie Climat, Synchrone poursuit la réduction de ses déchets, et notamment la réduction des déchets 
non valorisables au sein de ses agences.
A ce titre, un enjeu fort se situe dans les différents usages des collaborateurs en salle de pause (restauration  
et consommation de café) et dans leurs bureaux, pour lesquels Synchrone a mis en place depuis 2021 différents 
systèmes de tri et actions fortes :
•  Suppression des poubelles individuelles afin de contraindre les collaborateurs à se diriger vers les différents 
systèmes de tri et donc de recyclage optimisé des déchets.
•  Installation en salle de pause et à l’accueil de poubelles dédiées au recyclage du carton/plastique/métal et 
d’autres pour les déchets non recyclés, accompagnées d’une signalétique et d’une sensibilisation dédiée. 
•  Remplacement des fontaines à eau équipées de barils en plastique par des fontaines directement branchées aux 
systèmes d’arrivée d’eau.
En termes de réduction des déchets, le Plan d’actions Synchrone est ainsi constitué :
•  Opération « 0 gobelet » au sein du Siège Social, au profit de tasses et mugs que chaque collaborateur doit utiliser 
pour le thé ou le café et à déposer ensuite dans le lave-vaisselle par souci d’économie de l’eau.
•  Renforcer et systématiser davantage le tri du papier, en plaçant dans un endroit stratégique d’accès et de visibilité, 
un conteneur de recyclage papier avec une affiche de sensibilisation à l’intérêt de ce recyclage.
•  Mettre en place des cendriers Cy-Clope afin de revaloriser le recyclage des mégots au sein de son Siège Social
•  Achats d’équipements responsables annexes (papier toilette, essuie-mains, sacs poubelles valorisés et bio 
dégradables, …)
•  Sensibiliser les salariés aux enjeux des déchets via un Quizz inclus dans notre programme de sensibilisation 
environnementale 2024, des communications régulières du Service Facility Management et un nouvel affichage au 
sein des lieux de convivialité de ses agences.
│Valorisation des déchets
Synchrone est engagée dans la valorisation de ses déchets depuis plusieurs années, notamment en ce qui concerne le 
papier, les ordures ménagères (tri sélectif), les déchets végétaux, les déchets d’équipements électriques et électronique 
(D3E) et le matériel de bureau. 
Elle a renforcé ses actions sur les agences de Paris, Lyon et sur le Siège Social d’Aix-en-Provence, et a intégré un nouveau 
process de valorisation relatif aux mégots de cigarette au sein de son Siège Social.
• Ordures ménagères et cartons
La collecte et la valorisation des ordures ménagères est gérée, au sein du Siège Social, par la société ORTEC.
Les ordures ménagères sont enfouies mais les centres d’enfouissement possèdent un système qui récupère le biogaz 
des Ordures ménagères, en vue d’en utiliser son énergie, soit une part de valorisation énergétique.
Les cartons eux sont valorisés directement en matière (code de valorisation R3). En effet ils sont mis en balle pour 
optimiser le transport, puis broyés en vue d’être reconstitués en carton d’une valeur inférieure. 
 I En 2024, 3589 kg de déchets ont été recyclés ou valorisés.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
119

• Collecte et valorisation du papier
Synchrone a poursuivi la collecte des papiers au sein du Siège Social de la société, selon le procédé breveté mis en place 
par la société BEAVER et qui s’inscrit dans une démarche ISO 9002 et 14001.
Suite à l’enlèvement du papier dans les locaux de Synchrone, la société Beaver broie directement la matière dans un 
camion, puis l’achemine à l’entreprise Wepa Greenfield située en région parisienne.
Acteur majeur du recyclage en France, Wepa Greenfield transforme, dans le cadre d’un processus respectueux de 
l’environnement, les papiers usagés des bureaux en une pâte à papier recyclée premium utilisée pour la fabrication de 
nouveaux papiers blancs de qualité.
Afin de renforcer l’impact de cette implantation, un affichage de sensibilisation a été créé et apposé au-dessus du collecteur :
 
  
 I Au total, en 2024, 409 kg de papier ont été collectés au sein de Synchrone et valorisés selon ce procédé. 
Malgré une légère hausse de la quantité de papier récupéré sur l’année, on note une stabilisation de l’évolution des 
quantités collectées, allant de pair avec la forte sensibilisation réalisée en 2022 et 2023 et la stabilisation des conditions 
de travail intégrant depuis 2022 un Télétravail régulier.
Evolution du papier collecté par année | Siège Social : 
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
120

• Don d’équipements de bureau
Dans le cadre de sa Politique environnementale et de sa gestion des déchets, Synchrone privilégie le don d’équipements 
de bureau pour donner une seconde vie aux objets achetés et utilisés, favorisant ainsi le principe de l’économie circulaire 
mais également solidaire à destination des établissements, associations qui en ont besoin.
En 2023, dans le cadre de la Politique renforcée de collecte et de tri des déchets, toutes les poubelles individuelles des 
bureaux du Siège Social ont été supprimées pour optimiser les 2 points principaux de collecte et de tri des déchets. 
Ainsi ce sont 55 poubelles de bureau et 20 gros classeurs administratifs qui ont été donnés à l’établissement scolaire 
Sainte Catherine à proximité du Siège Social à Aix-en-Provence.
En avril 2024, suite à un nouvel inventaire du matériel de bureau non utilisé, notamment du fait du changement des usages 
vers une augmentation du numérique, Synchrone a collecté plusieurs cartons de petit matériel (classeurs, bannettes, …) 
dont elle a fait don à une crèche locale à proximité de son Siège Social.
Par ailleurs, dans le cadre de la réorganisation de son agence de Lyon, Synchrone 
a procédé à la collecte et à la valorisation de près d’une tonne d’encombrants 
(bureaux, caissons, armoires, chaises, tableaux, micro-onde…). 
Réalisée par la société Mikrô, cette opération a eu lieu en janvier 2024. Au total, 
903 kg de matériel ont été collectés puis livrés sur une plateforme de recyclage 
lyonnaise. 
Le mobilier a été remis dans la filière VALDELIA, en vue d’une remise en état pour 
réutilisation, les équipements électroniques ont été remis à un éco-organisme 
agréé.
 I Au total, 868 kilos d’encombrants ont été remis en service dans le cadre d’une future réutilisation, soit 96 % des équipements 
collectés. 
• Collecte et valorisation des D3E
Synchrone, qui applique la collecte et valorisation de ses D3E depuis toujours, a intégré une procédure de sélection de partenaire 
pour le recyclage et le reconditionnement de ses D3E, selon les critères de sélection suivants (notamment critères RSE) :
 Respect du Cahier des charges
 Qualité de la réponse
   Proximité du Prestataire  
(développement du territoire local)
 Respect du délai
 Pérennité de la société
 % du reconditionnement
 Filière de revalorisation
 Politique d’égalité des chances
 Engagements RSE
   Certification effacement de données 
(conforme ISO 27001)
Cette procédure, en ligne avec la Politique Achats durables et numériques responsables de Synchrone, a été mise en 
œuvre en 2023 dans le cadre de la collecte de près d’une tonne de matériel électronique et D3E. Elle a abouti à la sélection 
de la société ECODAIR, dont l’intervention a représenté 10 372 kg de CO2 équivalent évités, grâce au reconditionnement 
et au recyclage du matériel.
 I En 2024, la collecte de D3E ayant été faible, aucune opération de valorisation n’a été menée au niveau de la société.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
121

• Déchets végétaux
Les déchets végétaux liés à l’élagage et l’entretien des espaces verts du Siège Social de Synchrone sont collectés par la 
société SMDA, en charge de l’entretien de ces espaces.
Schéma de la gestion des déchets végétaux triés et recyclés :
SMDA assure la revalorisation de ces déchets, notamment par le biais du compostage et de la production de chaleur. 
• Collecte et valorisation des mégots de cigarette
Synchrone a installé deux cendriers Cy-Clope au sein des deux espaces fumeurs du Siège Social. Ces dispositifs 
permettent la collecte des mégots, leur traitement en circuit court puis leur valorisation à 100 %.
100 % du déchet mégot est utilisé et servira de combustible afin de produire de l’énergie, et ainsi éviter le recours à des 
matières premières. Dans les faits, 2,5 tonnes de mégots permettent d’économiser 1 tonne d’énergie fossile.
Communication e-mail envoyée à l’ensemble des salariés du Siège Social :
 
  
En 2024, sur les huit mois de présence des cy-clopeurs :
 I 2,85 kg de mégots de cigarette ont été collectés
 I 1,1 kg d’énergie fossile ont été économisés
 I 4,3 kWh d’énergie produite grâce à la valorisation
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
122

Synchrone s’est mobilisée pour faciliter et optimiser la collecte et le tri des ordures par le Prestataire grâce à la mise 
en place d’une gestion des déchets et d’une sensibilisation accrue au sein de son agence, tout en ouvrant un dialogue 
constructif avec le Prestataire.
Les actions réalisées en ce sens :
•  Mise à disposition des salariés de l’agence de 2 types de sacs, transparent pour les déchets recyclables et noir 
pour les DIB
•  Sensibilisation de la société de nettoyage intervenant dans l’agence à bien fermer les sacs et à bien les disposer 
dans les contenants aﬁ n de participer à cet e/g431 ort collectif en tant que locataire 
•  Tri des dosettes de café Nespresso collectées dans des sacs dédiés, puis amenés directement par la responsable 
d’agence à la boutique Nespresso. Celles-ci sont ensuite acheminées au centre de traitement 
de Veolia, dans les Hauts-de-France. Après séparation, le marc de café est valorisé en compost, tandis que 
l’aluminium sera redirigé vers sa ﬁ lière de recyclage pour servir à la création de nouveaux objets comme des vélos 
par exemple.
•  Sensibilisation des salariés sur le pliage des cartons lors des livraison, aﬁ n que ceux-ci soient correctement mis 
au rebut dans les rolls dédiés aux déchets recyclables.
•  Présence d’un destructeur de papier avec un sac transparent qui une fois plein doit être mis dans l’espace prévu 
dans le local déchets
•  Accompagnement des salariés dans le tri des déchets grâce à la mise en place d’un nouvel a/g431 ichage
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonationENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 123
FOCUS SUR LA PERFORMANCE ENVIRONNEMENTALE DE NOS LOCAUX
Siège Aix-en-Provence 
│Performance du bâtiment
Synchrone a investi dans la construction du bâtiment de son Siège Social en 2013 à Aix-en-Provence. 
Ce bâtiment a été conçu avec des normes RSE et répond aux normes environnementales via l’obtention du label HPE 
(Haute performance énergétique), ainsi que du label BBC (Bâtiment basse consommation) délivré le 26 juin 2014.
De nombreuses actions ont été menées au fil des années afin d’optimiser la performance énergétique du bâtiment et de 
limiter ses émissions de CO2. Notamment : 
•  Eclairage automatique au sein des parties communes, mise en place d’un éclairage fonctionnel en fonction des 
saisons sur le parking.
•  Installation d’un chauffage central au dépend d’installations individuelles à des fins de régulation de 
consommation énergétique au sein du bâtiment.
•  Baisse du chauffage à 17° tous les soirs dans un objectif de réduction de consommation, tout en sachant que le 
chauffage est éteint complétement le week-end.
•  Installation des stores sur l’ensemble du bâtiment permettant ainsi d’assurer une protection solaire tout en 
limitant le besoin de climatisation. 
• Pose de filtres anti UV dans les bureaux les plus consommateurs de climatisation.
•  Affiliation au canal de Provence et installation de chasses d’eau à double commande dans l’ensemble des sanitaires.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
124

Agence principale Paris
En janvier 2020, Synchrone a établi son agence parisienne au 115, rue Réaumur, au 5e étage de l’immeuble Paris Bourse. 
Le choix de cette adresse a été guidé par plusieurs critères tels que la localisation, la superficie disponible et la 
performance environnementale du bâtiment.
Certiﬁ é « Haute Qualité Environnementale » par l’organisme Certivea, Paris Bourse présente un proﬁ l de performance 
environnementale « excellent ». 
Certifié « Haute Qualité Environnementale » par l’organisme Certivea, Paris Bourse présente un profil de performance 
environnementale « excellent » notamment de par sa faible émission de gaz à e/g431 et de serre et sa gestion économe.
Les indicateurs environnementaux de l’immeuble mettent en lumière/nobreakspace:
• une faible consommation énergétique/nobreakspace: Classe C
• une très faible émission de GES/nobreakspace: Classe A
Consommations énergétiques Emission de gaz à e/g431  et de serre (GES)
Consommation : 4116 MWh EP/an Faible émission de GES : 11 teq CO/g920/an
Indicateurs environnementaux de l'immeuble Paris Bourse - année civile 2022
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonationENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 125
Des mesures concrètes sont en ce sens déployées sur 14 axes environnementaux clés :
• Axe 1 :  Relation du bâtiment avec son environnement immédiat
• Axe 2 : Choix intégré des produits, systèmes et procédés de construction
• Axe 3 :  Chantier à faible impact environnemental
• Axe 4 :  Gestion de l’énergie
• Axe 5 :  Gestion de l’eau
• Axe 6 :  Gestion des déchets d’activités
• Axe 7 :  Maintenance, pérennité des performances environnementales
• Axe 8 :  Confort hygrothermique
• Axe 9 :  Confort acoustique
• Axe 10 :  Confort visuel
• Axe 11 :  Confort olfactif
• Axe 12 :  Qualité sanitaire des espaces
• Axe 13 :  Qualité sanitaire de l’air
• Axe 14 :  Qualité sanitaire de l’eau
Au sein des locaux Synchrone, on note notamment les mesures suivantes pour limiter l’impact environnemental 
de l’activité :
• Installation de luminaires LED participant à la baisse de consommation d’énergie
• Choix de mobilier en bois de fabrication française
• Arrêt du chauffage et de la lumière de 20h à 6h en semaine et tout le week-end
Les projets de CityBzz :
•  Etude du bourdonnement 
des abeilles, en partenariat 
avec I’AFA (Association 
Francophone d’Apithérapie) 
afin de prouver les 
effets favorables du 
bourdonnement des abeilles 
sur le cerveau humain. 
•  Sondage national au 
sujet des abeilles et de la 
biodiversité en partenariat 
avec le CREDOC
•  Projet de transformation 
d’une école en rucher, 
inspiré du biomimétisme, 
où tous les membres de 
la communauté jouent un 
rôle utile à l’ensemble pour 
développer une société 
solide et solidaire.
Enfin, une ruche a été installée sur le toit de l’agence via la société CityBzz. 
Cette initiative vise à favoriser la biodiversité en ville et à sensibiliser de façon 
ludique les collaborateurs à l’importance de l’abeille pour la vie humaine.
Depuis 2018, les ruches de CityBzz sont installées sur le toit de notre agence de 
Paris Bourse. Actuellement trois colonies sont en activité. Elles produisent environ 
soixante kilogrammes de miel chaque année. En 2022, la production a été de 
soixante-cinq kilogrammes de miel (médaille de Bronze au concours international 
du salon Apimondia, en faisant ainsi le troisième miel mondial parmi cent-
cinquante-six miels venus du monde entier).
L’établissement de Paris Bourse est un soutien précieux pour la mise en 
œuvre de plusieurs de leurs actions, en mettant des locaux à la disposition de 
CityBzz et en leur permettant de solliciter parmi les entreprises locataires, des 
personnes volontaires pour participer à leur recherche.
Stratégie Climat > Trajectoire de décarbonation
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
126

Communication et sensibilisation des parties prenantes 
1 programme de 6/nobreakspaceQuizz 
mensuels de sensibilisation
3 sensibilisations 
événementielles
8 communications 
sur les réseaux sociaux 
COMMUNICATION ET SENSIBILISATION DES SALARIÉS
Communiquer les actions et résultats en interne
Synchrone est engagée dans une communication transparente des actions et résultats de ses engagements 
environnementaux auprès de ses salariés.
En ce sens, en 2024, elle a partagé avec ses collaborateurs les résultats de son Bilan Carbone 2023 et de son Score 
Climat, en amont de la communication publique réalisée sur son site Web et les réseaux sociaux, par le biais de/nobreakspace:
• une communication e-mail spéciﬁ que
• un article dans la newsletter interne InsideSynchrone
•  mise en valeur sur la page d’accueil du portail collaborateur MySynchrone, newsletter interne, en amont de la 
communication publique réalisée sur son site Web et au travers des réseaux sociaux.
Stratégie Climat > Communication et sensibilisation des parties prenantes 
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 127
Sensibiliser les salariés
Synchrone s’est attachée à poursuivre en 2024 les actions de sensibilisation initiées en 2023 sur les thèmes majeurs de 
l’environnement.
│Programme de sensibilisation aux enjeux environnementaux
Fin 2023 et 2024, Synchrone a déployé son plan de sensibilisation mensuel à destination de tous les collaborateurs de 
l’UES Synchrone sur l’ensemble du territoire.
Grâce aux modules de son partenaire Greenly, ce programme a pris la forme de Quizz ludiques envoyés par e-mail 
chaque mois, selon un planning défini :
 11 / 2023 : Impact positif
 12 / 2023 :  Consommation des foyers et du logement
 01 / 2024 : Déplacements et mobilité
 02 / 2024 : Alimentation et filière agro-alimentaire
 03 / 2024 : Numérique Responsable
 04 / 2024 : Déchets
│Sensibilisation à l’éco-conduite
Synchrone a poursuivi en 2024 la sensibilisation des conducteurs de sa flotte professionnelle à l’éco-conduite,  
en s’appuyant sur les ressources pédagogiques proposées par Ayvens. leader mondial de la mobilité durable.
Elle a ainsi déployé une campagne de communication e-mail mensuelle, mettant à disposition un MOOC de 
sensibilisation proposé par Ayvens et identifié comme pertinent par rapport aux usages des conducteurs.
 
Les animations proposées en 2024 : 
• #1  Conduite éco-responsable I  En stationnement / à l’arrêt
• #2  Conduite éco-responsable I  Véhicule sortant d’une place de parking
• #3  Conduite éco-responsable I Véhicule s’engageant dans une voie privée
• #4  Conduite éco-responsable I  Choc dans un carrefour
• #5  Conduite éco-responsable I La check-list automobile pour partir en congé l’esprit serein !
• #6  Conduite éco-responsable I Aborder une intersection
• #7  Conduite éco-responsable I  Pneus hiver, chaînes, les équipement obligatoire en zones 
montagneuses à partir du 1er novembre 2024
• #8  Conduite éco-responsable I Savoir prendre un giratoire à doubles voies
Ayvens - "Éco-conduite et économies"
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
128
Stratégie Climat > Communication et sensibilisation des parties prenantes
│Sensibilisations événementielles
STEP BY STEP
Dans le cadre du programme sport et bien-être United Heroes x Synchrone, un challenge autour de l’éco-mobilité a 
été proposé aux collaborateurs du 5 au 18 février 2024. 
Baptisé « Step by Step », ce défi avait pour objectif d’encourager les salariés à adopter des modes de déplacement plus 
respectueux de l’environnement, tout en favorisant l’activité physique.
Le principe était simple : réaliser 6 000 pas par jour, autant de fois que possible pendant les 14 jours du challenge. 
Chaque journée atteignant cet objectif permettait de participer à un tirage au sort pour remporter l’une des 30 cartes 
cadeaux de 30 € mises en jeu.
Au-delà de l’aspect ludique et incitatif, ce challenge visait à réduire les trajets en véhicule au profit de déplacements 
à pied, illustrant concrètement les bénéfices de l’éco-mobilité. Les collaborateurs étaient invités à modifier leurs 
habitudes : aller chercher leur déjeuner à pied plutôt que de se faire livrer, privilégier les escaliers à l’ascenseur, ou 
encore se rendre dans les commerces de proximité en marchant.
Cette initiative s’inscrit pleinement dans notre démarche de sensibilisation à l’environnement, en démontrant que de petits 
gestes quotidiens peuvent avoir un impact positif sur notre empreinte carbone. Elle illustre également notre volonté de 
mobiliser les collaborateurs autour de valeurs communes, en lien avec le développement durable et le bien-être.
GREEN LUNCH
Afin de sensibiliser ses collaborateurs à l’impact environnemental de leur alimentation, et de leur proposer des gestes 
simples pour réduire l’empreinte carbone de leurs repas, Synchrone a proposé le mercredi 21 février 2024 un atelier 
phygital « GREEN LUNCH » qui a réuni de nombreux participants.
Un affichage dédié a de plus été mis en place au sein des espaces de restauration.
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
129
Stratégie Climat > Communication et sensibilisation des parties prenantes
Fonctionnalité « Bilan CO2 » de l’app United Heroes
Le programme Sport, Bien-être et Cohésion de l’entreprise, 
United Heroes x Synchrone, repose sur l’application mobile 
United Heroes proposée par la société Sport Heroes. 
L’ensemble des salariés de l’UES Synchrone inscrits au 
programme ont accès à l’ensemble des fonctionnalités de 
l’application mobile United Heroes, dont un compteur de 
compensation de CO2e baptisé « Bilan CO2 ».
Cette fonctionnalité permet aux utilisateurs de suivre la 
quantité de CO2 évitée en utilisant la marche ou le cyclisme 
pour se déplacer, comparativement à un déplacement 
véhiculé.
A noter, selon les données enregistrées par United Heroes, la 
quantité de CO2  évitée par mois est ainsi en moyenne de 17,6 kg / 
collaborateur, pour un total de 38,85 tonnes de CO2  évitées 
sur l’année par l’ensemble des collaborateurs utilisateurs de 
l’application.
COLLECTE DE JOUETS
Dans le cadre des fêtes de fin d’année, Synchrone a 
organisé une grande collecte de jouets auprès de ses 
salariés du Siège Social, au profit de la boutique solidaire 
« Remise en Jeux ».
L’objectif : sensibiliser et mobiliser les collaborateurs en 
faveur de l’économie circulaire, tout en soutenant une 
association d’utilité sociale agréée par l’Etat intégrant un 
atelier d’insertion.
Au total, une dizaine de sac cabas emplis de jouets ont été 
confiés à Remise en Jeux mi-décembre.
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
130
Stratégie Climat > Communication et sensibilisation des parties prenantes
COMMUNIQUER LES ACTIONS ET RÉSULTATS EN EXTERNE
A destination de ses parties prenantes externes (Clients, Fournisseurs, Prestataires, …), Synchrone est tout aussi engagée 
dans une démarche de communication transparente.
Poursuite de la communication sur les réseaux sociaux
Synchrone a poursuivi en 2024 sa communication sur ses engagements, actions et résultats en matière de RSE et 
notamment de Politique environnementale sur les pages officielles de ses réseaux sociaux.
Les thèmes abordés au fil des mois :
• Février :   Renouvellement de son adhésion au Pacte Mondial
• Mars :   Green lunch, une alimentation plus responsable
• Avril :   Chacun son café, un Prestataire responsable
• Avril :   Résultats du Bilan Carbone 2023
• Mai :   Résultats du Score Climat
• Juin :   Sondage sur les thématiques à aborder
• Août :   Parution de notre Rapport Développement Durable
• Décembre :  Projet de compensation carbone
 
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
131
Stratégie Climat > Communication et sensibilisation des parties prenantes
Poursuite de la communication sur le site Web Synchrone
Synchrone a par ailleurs communiqué les résultats de son Bilan Carbone sur son site Web, par le biais d’un encart au sein 
de la page dédiée à la RSE et d’un communiqué de presse. 
Elle a par ailleurs mis à jour l’ensemble des indicateurs et documents structurants proposés sur la page RSE de son site 
Web.
A noter, Synchrone se tient à la disposition de ses Clients, partenaires, Fournisseurs, pour leur fournir sur simple demande 
l’ensemble de ses documentations RSE, y compris sa Stratégie Climat et ses Bilans Carbone.
Sensibilisation des Consultants Prestataires
Synchrone a renouvelé son programme de sensibilisation à destination de 100 % des Consultants Prestataires, sur les 
enjeux écologiques et climatiques majeurs. L’idée étant de de pouvoir, ensemble, contribuer à la réduction de l’empreinte 
carbone, chacun pouvant apporter sa pierre à l’édifice.
Conçu avec Greenly, ce programme prend la forme de Quizz ludiques envoyés mensuellement par e-mail à l’ensemble 
des Prestataires de Synchrone. 
Les thèmes abordés sont :
• 11 / 2023  Impact positif
• 12 / 2023   Consommation des foyers & logements 
• 01 /2024   Déplacements & Mobilité
• 02 / 2024   Alimentation & filière Agroalimentaire
• 03 / 2024  Numérique Responsable
• 04 / 2024  Déchets
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
132
Stratégie Climat > Communication et sensibilisation des parties prenantes
Contribution carbone
 
10 % des émissions de CO2 compensées Un partenariat avec Chacun son Café :  
833 kg éq/CO2 évités et 493 tonnes de CO2 séquestrées
COMPENSER 10 % DES ÉMISSIONS DE CO2 
Synchrone s’est engagée en 2024 dans un projet de compensation carbone certifié et sélectionné par des experts 
climats indépendants afin de compenser 10 % de ses émissions de CO2, soit 175 tonnes. Elle s’est ainsi engagée dans 
le programme Titas Gas Capture au Bangladesh, affirmant sa volonté de participer activement à la lutte contre le 
changement climatique et à la transition vers une économie bas carbone.
Innovant, le projet Titas Gas Capture  vise à capturer les émissions de méthane issues de l’extraction de gaz naturel, 
contribuant ainsi à la réduction des gaz à effet de serre à l’échelle mondiale. Il génère par ailleurs des retombées positives 
pour les populations locales :
•  Amélioration des conditions de vie grâce à un accès élargi à une énergie plus propre et abordable.
•  Création d’emplois durables et décents, notamment dans les domaines de la gestion du méthane, des 
infrastructures et des technologies propres.
•  Renforcement des compétences locales, favorisant l’employabilité et la croissance économique.
•  Promotion de l’égalité des sexes, avec des opportunités inclusives pour les femmes dans des secteurs 
traditionnellement masculins.
Ce projet contribue directement à 5 Objectifs de Développement Durable de l’ONU :
• ODD 5 :  Égalité entre les sexes
• ODD 7 :  Énergie propre et d’un coût abordable
• ODD 8 :  Travail décent et croissance économique
• ODD 9 :  Industrie, innovation et infrastructure
• ODD 13 :  Mesures relatives à la lutte contre les changements climatiques
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
133
Stratégie Climat > Contribution carbone
CONTRIBUER À LA REFORESTATION AVEC CHACUN SON CAFÉ
Synchrone est engagée depuis 2016, pour les besoins de son agence parisienne, dans un partenariat de référence avec 
Chacun son Café, qui reverse 1 centime par tasse de café bue à un programme à mission.
Chacun son Café, Fournisseur local - situé à Paris - et labellisé B Corp, est contributeur du programme de reforestation 
Let’s catch carbon, et a lancé début 2023 un projet de développement de germoirs et pépinières à Noun, dans la région 
Ouest du Cameroun.
Synchrone s’est ainsi naturellement associée début 2023 à ce projet contribuant à la transformation des modèles agricoles 
en coopération avec les communautés locales. A fin 2023, les germoirs ont été installés, permettant la plantation de 
105,41 hectares en système d’agroforesterie de café.
Grâce aux cafés consommés par ses 
collaborateurs, Synchrone a permis la 
plantation de 162 caféiers, 33 arbres 
fruitiers et 73 arbres tropicaux.  
Elle a de plus rendu possible 
l’accompagnement de deux fermes de 
plus de 2 hectares dans leur transition 
vers l’agroforesterie.
En termes de GES, Synchrone a 
ainsi sur l’année 2024 : 
-  Evité 50 kg de déchets (par rapport à 
une solution de café en capsule) et 
833 kg éq/CO2
-  Séquestré 493 tonnes de CO2 sur les 
0,67 hectares concernés
Rapport d’impact 2024
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
134
Stratégie Climat > Contribution carbone
Numérique Responsable
Synchrone est engagée depuis 2022 dans une démarche numérique responsable, identifiant cet enjeu comme prioritaire 
au regard de son activité et de l’impact du numérique sur l’environnement. 
Elle dispose d’une gouvernance, d’une stratégie et d’une feuille de route pour mener à bien la projet Numérique 
Responsable au sein de son organisation.
Engagements et feuille de route
ADHÉSION À LA CHARTE NUMÉRIQUE RESPONSABLE
Synchrone est devenue signataire de la Charte Numérique Responsable en juin 
2023, affirmant ainsi publiquement ses engagements pour entrer résolument dans 
une démarche « Numérique Responsable » pour son organisation.
Autodiagnostic
Afin de mesurer le niveau de maturité Numérique Responsable de la société, la Responsable RSE et le Responsable 
Infrastructure de Synchrone, pilotes du projet NR Synchrone, ont lancé un autodiagnostic proposé par l’agence @Lucie 
dans la démarche de labellisation de la société.
La note obtenue pour cet autodiagnostic est de 235/300 sur les items suivants :
• Stratégie et gouvernance NR
• Soutien à la stratégie NR
• Cycle de vie des services numériques
• Etendre sa démarche NR
• Produits et services des ESN 
Synchrone s’est alors engagée dans une démarche de labellisation NR à horizon 2025, et a conçu sa stratégie au premier 
semestre. Elle a ainsi formalisé son engagement Numérique Responsable et conçu une stratégie dont les trois axes 
majeurs sont :
Eco-gestes numériques
Green IT
Eco-conception
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
135
Numérique responsable > Engagements et feuille de route
FEUILLE DE ROUTE 2022 — 2025
Stratégie et gouvernance NR 
Les actions majeures inscrites à la feuille de route sont : 
• Formation et certification NR des pilotes du projet NR  2022
• Adhésion au Manifeste Planet Tech’Care   2023
• Signature de la Charte NR     2023
• Labellisation Numérique Responsable   2025
Cycle de vie des services numériques
Dans une logique de réduction et de compensation de carbone, Synchrone a notamment inscrit au cœur de sa feuille  
de route l’intégration et le respect dans son processus d’achats IT des points clés du label Numérique Responsable : 
•  Favoriser la sobriété et l’allongement de la durée de vie dès la phase d’achat 
Nos achats de produits numériques sont réalisés sur des critères de durabilité des équipements avec des indices de 
réparabilité et prestation de maintenance et assistance en cas de panne, qui nous permettent d’allonger la durée de vie 
de tous nos équipements au maximum même au-delà le leur amortissement comptable. 
•  Adopter une gestion responsable des logiciels, applications et services distants 
Nous achetons seulement le nécessaire et optimisons l’utilisations des licences ou applications.
•  Adopter une gestion responsable des infrastructures  
Nos achats sur la partie Infrastructure sont systématiquement orientés vers de l’externalisation sur des datacenters à 
empreinte carbone faible avec des Fournisseurs de cloud français, qui assurent un hébergement des données en France, 
où le mix électrique est 10x inférieur à la moyenne mondiale.  
Nous réduisons la taille de nos datacenters en favorisant la réutilisation et la mutualisation de nos actifs. 
Nous privilégions les achats de logiciels en SAAS afin de réduire au maximum l’empreinte de nos datacenters.
•  Soutenir l’écosystème local qui œuvre pour le NR 
Nous travaillons quand cela est possible avec des acteurs locaux afin de créer une dynamique autour  
du numérique responsable. Nous leur demandons des engagements pour garantir l’impact de nos actions.
De plus, Synchrone intégre des clauses sociales et environnementales dans ses appels d’offres et contrats en lien avec des 
services numériques. Elle choisit des matériels labellisés, certifiés ou disposant d’un critère de performance reconnu. Elle 
communique régulièrement avec ses Fournisseurs afin de les impliquer dans cette démarche.
Soutien à la stratégie NR
Les actions majeures inscrites à la feuille de route sont : 
•  Sensibilisation globale sous forme de Quizz et mémo éco gestes numériques pour tous les salariés 
(business, corporate et consulting teams) et Prestataires de Synchrone 
Mars 2024
•  Formation spécifique des Consultants via le MOOC proposé par l’INR 
20 % en 2024
•  Formation à l’accessibilité numérique (dont RGAA) via le MOOC de notre partenaire Univlearn 
15 % en 2024
Une feuille de route 2022 – 2025 a été mise en place pour le déploiement d’actions concrète sur trois axes 
majeurs du label Numérique Responsable : 
 
Stratégie et gouvernance NR  Soutien à la stratégie NR  Cycle de vie des services numériques 
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
136
Numérique responsable > Engagements et feuille de route
Plan d'actions et réduction de GES 
34 120 kWh d’économie 
d’énergie réalisée grâce 
à l’optimisation de 
l’infrastructure informatique
1,12 tonne d’équipements IT 
recyclés ou valorisés
19 790 Kg de CO2e en moins  
en 2024 grâce au 
développement de la signature 
électronique 
A l’instar de notre Stratégie Climat et de nos ambitions en matière de transition écologique en tant qu’acteur du 
numérique, Synchrone s’est engagée en devenant signataire du Manifeste Planet Tech’Care en janvier 2023.
Pilotée par le Numeum (syndicat et organisation professionnelle de l’écosystème numérique en France), cette initiative 
rassemble les acteurs d’un numérique responsable, convaincus que le numérique représente des opportunités majeures 
d’innovation au service de la transition écologique.
Les engagements pris en ce sens : 
•  Engagement 1 |    Reconnaitre l’impact et la mobilisation nécessaire des acteurs du numérique dans les enjeux 
environnementaux :  
signature du manifeste & communication sur ces enjeux.
• Engagement 2 |   Se mobiliser concrètement : 
- Réaliser un Bilan Carbone 
- Mener des actions de réduction de GES 
- Prolonger la durée de vie de nos actifs IT 
- Sensibiliser nos collaborateurs 
- Partager nos démarches auprès de la communauté
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
137
Numérique Responsable > Plan d'actions et réduction de GES
UNE INFRASTRUCTURE VERTE ET UN PARC INFORMATIQUE RESPONSABLE
Les achats sur la partie Infrastructure sont systématiquement orientés vers de l’externalisation sur des datacenters à 
empreinte carbone faible avec des Fournisseurs de cloud français, qui assurent un hébergement des données en France, 
où le mix électrique est 10 fois inférieur à la moyenne mondiale. 
Synchrone réduit la taille de ses datacenters en favorisant la réutilisation et la mutualisation de ses actifs, elle privilégie 
les achats de logiciels en SAAS afin de réduire au maximum l’empreinte de ses datacenters.
A ce titre, l’infrastructure de Synchrone est composée de 8 serveurs physiques et 70 serveurs virtuels certifiés ISO 27200. 
 I  Grâce à l’optimisation de l’infrastructure informatique, Synchrone a réalisé une économie d’énergie de 34 120 kWh en 2024. 
Synchrone veille par ailleurs à optimiser le cycle de vie de ses services numériques au sein de son parc informatique et 
téléphonique. 
Economies d’énergie des OS
A titre d’exemple, la Politique d’économie d’énergie du système d’exploitation est en pleine expansion avec notamment 
l’achat d'écrans 22 pouces au lieu d'écrans 24 pouces, ainsi qu’une configuration initiale de ces derniers sur le mode 
économie d’énergie.
Matériel éco-labellisé 
Synchrone privilégie lors des phases d’achats IT les équipements disposant d’écolabels. Elle a renforcé cette action 
afin de progresser nettement sur la part d’écrans et ordinateurs portables en service disposant d’un ou plusieurs labels 
suivants : REACH, TCO, ENERGY STAR, EPEAT.
 I  Ainsi à fin 2024, 55 % des écrans (+ 14 pts / 2022) et 59 % des laptops (+ 20 pts / 2022) sont éco-labellisés. 
Moove to Cloud
Dans le cadre de sa stratégie de numérique responsable et en réponse aux enjeux environnementaux, économiques et 
normatifs (ISO 27001, RSE), Synchrone a lancé en 2024 le projet « Moove to Cloud », visant à externaliser l’ensemble de 
son infrastructure informatique vers un environnement cloud de type IAAS.
Ce projet s’inscrit dans une logique de réduction de l’empreinte énergétique, d’optimisation des ressources matérielles et 
de sécurisation des données. Il fait suite à plusieurs constats : vieillissement des serveurs ESX, difficulté de redondance 
des VM, hausse des coûts énergétiques et complexité croissante de la maintenance on-premise.
Objectifs du projet :
• Supprimer l’infrastructure physique interne (on-premise)
• Migrer les machines virtuelles (VM) vers le cloud de manière fluide
• Mettre en place un Plan de Reprise d’Activité (PRA)
• Maîtriser les coûts tout en garantissant la performance et la sécurité
Afin de répondre aux enjeux environnementaux, économiques et normatifs forts avec lesquels Synchrone souhaite 
s’aligner, le cahier des charges comprend notamment les éléments suivants : 
• Authentification SAML, double lien VPN IPSEC, pare-feu et cloisonnement réseau
• Sauvegarde via Veeam, PRA, documentation exhaustive et support réactif
• Disponibilité des dernières versions OS et personnalisation des modèles système
• Dimensionnement optimisé : 56 CPU, 194 Go RAM, 3597 Go SSD, 3300 Go SATA, 21 VM à migrer
Numérique Responsable > Plan d'actions et réduction de GES
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
138

Étapes clés :
• S1 2024 : analyse du besoin, rédaction du cahier des charges intégrant des critères de sélection RSE dans le 
choix du Prestataire, diffusion du cahier des charges à 5 Prestataires pressentis.
• S2 2024 – S1 2025 : réception et analyse des offres, mise en place du plan projet, sélection du Prestataire et 
démarrage de la migration avec mise en place d’une chaîne CI-CD. 
Le projet, initié en avril 2024, a suivi son cours tout au long de l’année pour une mise en place et de premiers résultats en 
2025.
VALORISATION, ÉCONOMIE SOLIDAIRE ET CIRCULAIRE
Impliquée dans l’économie circulaire et solidaire, Synchrone gère de manière durable la fin de vie de son matériel IT.  
Forte d’un processus interne ancrée dans les usages de la société, elle confie systématiquement les équipements 
dont elle n’a plus l’usage à des entreprises adaptées en vue d’une valorisation. Elle a notamment choisi le Prestataire 
ECODAIR en 2023, entreprise sociale d’utilité solidaire, pour la valorisation d’un stock important de matériel IT non utilisé.
 I En 2023, ECODAIR a procédé au reconditionnement, réemploi ou recyclage de 982 kg de matériel IT (338 pièces : ordinateurs, 
téléphones, smartphones, disques durs, moniteurs…) 
Numérique Responsable > Plan d'actions et réduction de GES
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
139

DIGITALISATION DE LA DOCUMENTATION 
Afin de minimiser l’impact environnemental de l’ensemble de ses communications, Synchrone optimise depuis plusieurs 
années leur conception et leur diffusion, afin réduire au maximum leur impression et envoi par courrier postal ou 
numérique. Elle favorise en ce sens leur mise à disposition via les outils et espaces digitalisés de l’entreprise, et leur 
signature par voie électronique via DocuSign.
En 2024, Synchrone a poursuivi cette démarche et produit l’ensemble de ses communications au format digital, prévues 
pour une lecture sur écran. Elle a par ailleurs oeuvré à la réduction des impressions et à l’augmentation des signatures 
de documents par voie électronique.
Réduction de l’empreinte carbone due aux impressions
Le parc d’impression de Synchrone est équipé d’imprimantes à libération par badge. Par la fonction « Impression sécurisée 
à la demande », les impressions inutiles sont éradiquées tout en garantissant la confidentialité des informations qu’elles 
contiennent. Chaque tâche d’impression est bloquée jusqu’à l’authentification par badge de son propriétaire sur le 
panneau de commande du système d’impression. Par ailleurs, l’ensemble des imprimantes a été paramétré dans une 
optique écologique :
• Mise en veille automatique des appareils
• Mode « éco-scan »
• Impressions recto/verso et noir & blanc par défaut
• Regroupement des impressions et des copies
• Mode « suppression des pages blanches »
La systématisation de la signature électronique des documents a par ailleurs permis une réduction mécanique  
et significative des impressions. 
Systématisation de la signature par voie électronique
En 2024, Synchrone a poursuivi sa Politique de signature par voie électronique pour l’ensemble des documents émanant de 
l’entreprise, notamment en ce qui concerne les avenants à destination des collaborateurs de la société.
 I Depuis sa mise en place en 2021, la signature électronique opérée via DocuSign a permis une réduction d’émissions de CO2 de 
19 790 Kg chez Synchrone à fin 2024.
Rationaliser l’utilisation du papier / Premiers résultats de la trajectoire cible Greenly
Dans le cadre du Plan d’actions sur la rationalisation de l’utilisation du papier, Synchrone a identifié avec Greenly un 
potentiel de réduction de 40 % des émissions dues à l’impression, à horizon 2027.
En rationalisant l’utilisation de papier, Synchrone vise à réduire la consommation de matières premières et le transport 
lié à l’utilisation de matériel d’impression. L’indicateur déterminé par Greenly pour le suivi de ce Plan d’actions est le 
taux de réduction du nombre d’impressions.
A fin 2023, Synchrone avait atteint l’objectif de réduction de 40 % des émissions dues aux impressions. En 2024, 
Synchrone a maintenu ce niveau bas d’utilisation du papier, et donc des émissions stables.
Résultats du Plan d’actions | 2024
Numérique Responsable > Plan d'actions et réduction de GES
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
140

FAVORISER LA SOBRIÉTÉ ET L’ALLONGEMENT DE LA DURÉE DE VIE DÈS LA PHASE 
D’ACHAT
Synchrone a intégré au cœur de sa Politique d’Achat durables et numérique responsable son engagement en faveur de la 
sobriété et de l’allongement de la durée de vie de ses produits et services IT dès la phase d’achat.
Elle s’est ainsi donné deux ambitions, transformées en actions en 2024 :
• Choisir des Fournisseurs pour qui le numérique responsable est une priorité.
•  Exiger des (eco)labels, des indices de réparabilité ou des pratiques RSE qui s’inscrivent dans une Politique 
environnementale et sociale responsable. 
Prolonger la durée de vie des ordinateurs
Environ 80 % des émissions générées par les ordinateurs proviennent de leur fabrication et de leur fin de vie. Il est possible 
de réduire ces émissions en prolongeant leur durée de vie. 
Face à ce constat, Synchrone a intégré dans sa Politique Achats IT des critères de durabilité des équipements avec des 
indices de réparabilité plus performants et des contrats de maintenance plus importants pour assurer la longévité de 
notre matériel.
Synchrone a diffusé en avril 2023 un appel d’offre afin de sélectionner un Fournisseur qui garantisse une mise  
à disposition pérenne de PC Portables en gamme pro en termes de prix et de garanties de durabilité. 
Les critères demandés :
• Durée de garantie casse et panne > 5 ans 
• Indice de réparabilité > 7
• Certifications ISO
• Eco label EPEAT Gold 5 (évaluation de l’effet d’un produit informatique sur l’environnement)
• Eco label TCO (certification internationale de durabilité des équipements informatiques)
•  Eco label ENERGY STAR (appareil respectueux de l’environnement en termes de consommation d’énergie et 
d’émissions de CO2)
• Politique environnementale
• Poids < 2 kg
Après étude des propositions de 3 Fournisseurs, Synchrone a fait l’acquisition auprès de Dell - devenu Fournisseur de 
référence pour l’achat de postes informatiques - d’une soixantaine de matériels sur un parc de 367 postes (16 %), visant 
à améliorer la durée d’immobilisations et diminuer l’impact de l’empreinte carbone sur le matériel IT.
Pour le parc déjà acheté en service, une étude systématique de la réparabilité pour remise en fonctionnement est réalisée 
avant de considérer le matériel comme rebus. Soit en récupérant des pièces sur des matériel déjà en notre possession 
et en panne, soit en faisant appel au constructeur avec un suivi précis sur un fichier collaboratif de suivi des réparations 
(9 réparations sur 12 PC en panne ou cassés) et photo à l'appui.
 I A fin 2024, la durée de vie moyenne des PC a diminué (3 ans) tout comme les écrans (4,3 ans) et smartphones (3 ans). Par ailleurs, 
la moyenne des indices de réparabilité des laptops a cette année encore augmenté de 45,5 % (6,5), celle des smartphones reste 
constante (6,4).
Numérique Responsable > Plan d'actions et réduction de GES
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
141

Allonger la durée de vie des ordinateurs : premiers résultats de la trajectoire cible Greenly
Dans le cadre du Plan d’actions "Repenser la Politique d’achats IT" , la première action a porté sur l’allongement de la 
durée de vie des ordinateurs, Synchrone ayant identiﬁ é avec Greenly un potentiel de réduction de 16/nobreakspace% des émissions 
du parc d’ordinateurs de la société. 
Cette action concerne les ordinateurs mobiles de bureau, et les écrans. L’indicateur déterminé par Greenly pour le 
suivi de ce Plan d’actions est le taux d’augmentation de la durée de vie moyenne des ordinateurs. 
I A ﬁ n 2023, Synchrone avait atteint l’objectif de réduction de 40/nobreakspace% des émissions dues aux impressions. 
I L’objectif 2024 de maintenir ce niveau bas d’utilisation du papier a été également atteint (0,6tCO2e).
Résultats de l’action | 2024
Renouveler la ﬂ otte de téléphonie mobile vers du reconditionné
Choisir des équipements reconditionnés permet de prolonger leur durée de vie, évitant ainsi la consommation de 
ressources nécessaires à la production de nouveaux équipements. Un téléphone reconditionné émet jusqu’à 97/nobreakspace% moins 
d’équivalent CO/g910 qu’un smartphone neuf par année d’utilisation.
Synchrone a intégré 2 smartphones reconditionnés dans son parc de téléphonie mobile en guise de tests d'usage (POC) 
pour valider un déploiement plus global en 2025.
Acheter des mobiles reconditionnés : premiers résultats de la trajectoire cible Greenly
Dans le cadre du Plan d’actions Repenser la Politique d’achats IT, seconde action a porté sur l’achat de mobiles 
reconditionnés, Synchrone ayant identiﬁ  é avec Greenly un potentiel de réduction de 82/nobreakspace% des émissions dues à 
l’amortissement des smartphones.
L’indicateur suivi dans le cadre de cette action est la part de mobiles achetés reconditionnés, avec une cible à 90/nobreakspace% 
à horizon 2027.
Résultats de l’action | 2024
Numérique Responsable > Plan d'actions et réduction de GESENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 142
Sensibilisation et formation des parties prenantes
2 pilotes projet certiﬁ és 
Numérique Responsable
100/nobreakspace% des salariés de l’UES 
sensibilisés aux éco-gestes 
numériques
25 % des Consultants formés 
au Numérique Responsable 
et/ou à l’accessibilité 
numérique
FORMATION DES PILOTES DE LA "STRATÉGIE NR SYNCHRONE"
Aﬁ n de mettre en œuvre un pilotage pertinent et optimal de sa stratégie Numérique Responsable, et dans un objectif de 
labellisation à horizon 2025, Synchrone a formé la Responsable RSE et le Responsable Infrastructure de Synchrone au 
Numérique Responsable.
Ils ont ainsi suivi en octobre 2022 le MOOC Numérique Responsable proposé par INR (Institut du Numérique Responsable) 
et obtenu le Certiﬁ cat de Connaissance NR.
Ce dernier atteste de la maîtrise des connaissances fondamentales de l’approche Numérique Responsable dans cinq 
domaines clés couvrant l’ensemble du cycle de vie, des impacts, législations, enjeux, solutions et méthodologies de mise 
en œuvre/nobreakspace:
• D1 : Connaître les impacts des TIC et la législation associée
• D2 : Maîtriser le cycle de vie et les leviers du numérique responsable (enjeux et constats globaux)
• D3 : Identiﬁ er les enjeux spéciﬁ ques à chaque grand domaine du numérique
• D4 : Connaître les solutions pour réduire les impacts de l’informatique
• D5 : Connaître des méthodologies de travail pour la mise en place du numérique responsable
Numérique Responsable > Sensibilisation et formation des parties prenantesENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 143
FORMATION NR À DESTINATION DES SALARIÉS
Synchrone a déployé sa formation Numérique Responsable auprès de ses salariés dans 
l'objectif de les former aux enjeux et bonnes pratiques du Numérique Responsable. 
Formation au NR
Plusieurs formats de sensibilisation au Numérique Responsable ont été proposés aux collaborateurs tout au long de 
l'année.
Une sensibilisation via le MOOC du prestigieux Institut du Numérique Responsable qui grâce à un format relativement 
court de formation (30 min) permet une première approche du Numérique Responsable.
Un format beaucoup plus long et approfondi a été ensuite déployé auprès de Consultants dont la mission est 
directement liée à des enjeux NR. Ce format de 4h30, composée de 14 modules permet de saisir l'ensemble des enjeux 
environnementaux, éthique et d'inclusion et d'acquérir les connaissances essentielles pour maîtriser les fondamentaux 
de l’approche Numérique Responsable.
 I En 2024, 193 Consultants ont suivi cette formation de 4h30 de l'INR et 67 % se sont même certifiés à l'issue.
Accessibilité numérique
Synchrone a déployé en 2023 une formation NR auprès de ses Consultants intervenant sur des projets de conceptions 
Web ou applications numériques, leur permettant de disposer des connaissances fondamentales sur l’accessibilité 
numérique pour les personnes en situation de Handicap.
3 compétences clés sont développées dans cette formation :
• 1 / Comprendre les enjeux et intérêt de l’accessibilité numérique
• 2 / Connaître les aides techniques de navigation par type de Handicap
• 3 / Être capable d'intégrer l'accessibilité dans un projet Web
Cette formation est composée de 3 modules, et concrétisée par un de la mise en pratique permettant l’acquisition d’un 
vrai savoir-faire sur tous les points abordés et questions posées tout au long de la formation.
Le programme de la formation
Module 1 : Introduction à l’accessibilité numérique
• Définition de l’accessibilité numérique
• Enjeux et intérêts de l’accessibilité pour tous
• Tendances et prise en compte de l’accessibilité dans le secteur public et privé
• Présentation du cadre réglementaire en France et à l’étranger
Module 2 : Vision utilisateur de l’accessibilité et démonstrations
•  Sensibilisation aux différents types de Handicaps, présentation des difficultés de navigation et de consultation 
rencontrées par les personnes handicapées
•  Présentation et démonstrations d’aides techniques de navigation par type de Handicap, des fonctions et outils 
de personnalisation de l’affichage
•  Démonstration du fonctionnement d’un lecteur d’écran (synthèse vocale / plage braille)
Module 3 : L’accessibilité dans la gestion d’un projet Web
•  Présentation des référentiels d’accessibilité (WCAG 2.1, RGAA)
•  Présentation des actions à mener à chaque étape de conception d’un projet Web
•  Questions / réponses et de discussions autour des projets des participants
 I En 2024, 102 Consultants ont été formés à l’accessibilité numérique. 
 I Le programme se poursuit en 2025 pour atteindre à fin d’année l’objectif cible de 150 Consultants formés, intervenant sur des 
projets de conception et développement Web/digital.
Numérique Responsable > Sensibilisation et formation des parties prenantes
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
144

Le Mémo Eco-gestes Numériques est mis à disposition 
de l’ensemble des salariés sur le portail collaborateurs 
MySynchone.
Sensibilisation des salariés à l’impact du 
numérique
Dans le cadre de son programme de sensibilisation 
aux impacts environnementaux déployé avec Greenly, 
Synchrone a proposé en mars 2024 un quizz ludique 
dédié au numérique responsable et à l’impact du 
numérique sur l’environnement.
Change is a collective gameChange is a collective gameEco-gestes numériques MEMO
LE SAVIEZ-VOUS ?  La messagerie d’un salarié (20 e-mail /jour) pollue autant en un an que 1000 km parcourus en voiture  
25 % des impressions sont jetées dans les 5 minutes suivant l’impression  177 tonnes de CO 2 : c’est ce qu’émet un utilisateur 
Youtube chaque année en visionnant des vidéos  1 recherche sur Google consomme autant qu’une ampoule allumée pendant 1 h
Chaque année, les usages numériques d’un salarié français, c’est :
    360 kg de CO2e émis (soit 2 400 km en voiture)  
3 460 kWh d’énergie primaire (soit 80 ampoules allumées 8 h/jour pendant 220 jours)
  Supprimez les e-mails que vous ne consulterez 
plus et videz votre corbeille régulièrement
  Désinscrivez-vous des newsletters inutiles 
plutôt que de les supprimer à réception
  Evitez les conversations par e-mail,  
privilégiez les outils dédiés (T eams, ...)
   Limitez le nombre d’onglets ouverts, fermez ceux 
que vous n’utilisez plus
  Créez des favoris dans votre navigateur
  Triez, classez et supprimez vos données 
(fichiers, dossiers) régulièrement
   Imprimez uniquement lorsque cela est utile 
et nécessaire 
  Réutilisez les feuilles imprimées comme papier 
brouillon 
  Collectez le papier usagé en agence,  
et sensibilisez-y vos collègues
  Eteignez votre PC et votre écran chaque soir
  Débranchez vos chargeurs lorsqu’ils ne sont 
pas en cours d’utilisation 
  Privilégiez les modes économie d’énergie  
et sombre de vos smartphones
Ensemble, relevons le défi d’un numérique plus responsable avec quelques gestes simples au quotidien !
T estez vos connaissances  
et appréhendez les enjeux 
du numérique
bit.ly/QuizzSynchrone-Numerique
Mes réflexes « numérique responsable »
Refuser RecyclerRéduire Réutiliser
Le Quizz « numérique responsable »
 Mes réflexes « numérique responsable »
Refuser RecyclerRéduire Réutiliser
Synchrone est signataire de la Charte Numérique Responsable et du manifeste 
Planet T ech’Care. Elle s’engage à mesurer et réduire les impacts environnementaux 
de ses pratiques numériques ; elle s’attache à mener une démarche numérique 
responsable, éthique, durable et inclusive.
Numérique Responsable > Sensibilisation et formation des parties prenantes
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
145

Score Climat
Depuis 2022, Synchrone a été évaluée sur la maturité de sa Stratégie Climat par Greenly, leader du Bilan Carbone digitalisé 
et expert dans l’évaluation de la performance climat des entreprises.
Greenly a en e/g431 et mis en place un système de certiﬁ cats et de médailles pour reconnaître la maturité des entreprises en 
matière de Stratégie Climat, de la simple publication d’un bilan GES jusqu’à la mise en place d’une réduction e/g431 ective de 
ses émissions. 
Ces distinctions sont décernées aux entreprises répondant à des critères spéciﬁ ques d’éligibilité.
MÉDAILLE BRONZE/nobreakspace
L’entreprise fait preuve d’une transparence exemplaire sur ses émissions, 
et s’engage à les réduire.
• Calcul d’un Bilan Carbone scopes 1, 2 & 3 réglementaire
• Publication ADEME
MÉDAILLE ARGENT/nobreakspace
L’entreprise a ﬁ xé une trajectoire de décarbonation, a déﬁ ni des plans d’action et engage ses 
Fournisseurs à la suivre.
• Calcul d’un Bilan Carbone avancé
• Publication ADEME
MÉDAILLE OR/nobreakspace
L’entreprise a ﬁ xé des objectifs chi/g431 rés pour réduire ses émissions, quantiﬁ e l’impact de ses 
plans d’action, forme ses employés et soutien des projets de contribution.
• Stratégie de décarbonation court terme
• Sensibilisation des employés
• Contribution climatique
• Engagement des Fournisseurs
MÉDAILLE DIAMANT/nobreakspace
L’entreprise a fait la preuve qu’elle réduit e/g431 icacement ses émissions sur plusieurs années et 
constitue une alternative moins carbonée dans son secteur.
• Trajectoire de décarbonation long-terme
• Politique d’achat responsable ambitieuse
Ces médailles sont attribuées en fonction du Score Climat obtenu, reconnaissance d’un engagement sincère et durable 
des entreprises.
Score ClimatENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024 146
Méthode de calcul
DÉTAIL DU CALCUL PAR OBJECTIFS
│Réalisation d’un Bilan Carbone®   40 points  
Les 40 points alloués dépendent de l’avancement de l’entreprise :
•  17 points correspondent à la réalisation du BEGES ;
•  3 points sont dédiés à la transparence, dont 1,5 points pour la publication auprès d’agences de régulations (ex: 
l’ADEME, etc.) et 1,5 points lorsque le bilan a été communiqué par l’entreprise à son réseau et à ses Clients ;
•  Les 20 derniers points attribués selon la précision du Bilan GES. Cette précision peut être améliorée en ayant 
recours à des analyses physiques supplémentaires sur les postes d’émissions les plus importants.
│Plan d’actions de réduction  36 points 
  24 points peuvent ainsi alloués en comparant les actions de réductions de l’entreprise au standard de stratégie de 
décarbonation pour un réchauffement global de 1.5° dans le secteur.
•  12 autres points sont attribués en fonction de l’engagement des Fournisseurs : en effet, pour que la réduction des 
émissions ait lieu sur l’intégralité de la chaîne de valeurs, Greenly encourage les entreprises à contacter toutes 
les entreprises avec lesquelles elles travaillent via son programme d’engagement Fournisseur. Un Fournisseur est 
considéré comme engagé lorsque son contact est fourni. 
│Objectifs de réduction de gaz à effet de serre  4 points  
À l'aide de cadres méthodologiques comme celui des SBTI « Science Based Targets » , les points dédiés aux objectifs 
climatiques sont attribués proportionnellement au pourcentage de réduction annuel fixé dans les objectifs de la société. 
Ils dépendent également du type de réduction concerné (émissions absolues en %tCO2e, émissions par unité de chiffre 
d’affaires en %tCO2e/€ C.A. ou par collaborateur en %tCO2e/collaborateur). 
Les points sont ajoutés une fois qu’ils font l’objet d’une communication publique.
│Sensibilisation aux enjeux climatiques   10 points  
• 4 points si présentation du projet et des résultats du Bilan Carbone® en interne 
•  4 points si partage régulier (1 fois/mois) des ressources sur le changement climatique au sein de l'entreprise. 
•  2 points pour l’organisation d’ateliers et d’événements au moins une fois par an, type Fresque du Climat.
│Contribution aux enjeux climatiques  10 points  
La contribution à des projets de réduction / séquestration de gaz à effet de serre est un élément essentiel pour respecter 
les Accords de Paris.
•  2 points pour des contributions sur les scopes 1 & 2 de plus de 10%
•  8 points pour les contributions de plus de 10 % sur les émissions du scope 3.
Score Climat > Méthode de calcul
Notation et médailles 
Ce score est traduit par une note, allant de E à A+,  
selon les paliers suivants :
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
147

Evolution du Score Climat Synchrone
Lors de la première évaluation de la maturité de sa Stratégie Climat, en 2022, Synchrone avait obtenu la note de 33 / 100, 
correspondant à une mention « Bien », détenue par 10 % des entreprises françaises évaluées.
Au mois d’avril 2023, suite à une nouvelle évaluation par Greenly, Synchrone obtient la note de 69 / 100, correspondant 
à une mention « Très bien », détenue par seulement 3 % des entreprises françaises évaluées attestant de ce niveau 
d’engagement.
Au printemps 2024, Greenly renouvelle son évaluation et Synchrone obtient la note de 90 / 100 et décroche ainsi la 
médaille Diamant, détenue par seulement 1 % des entreprises françaises évaluées attestant de ce niveau d’engagement 
et considérées par Greenly comme « pionniers de la transition climatique ».
2022 2023 2024
33 / 100 
Top 10 %
 
69 / 100  
Top 3 %
2024
90 / 100  
Top 1 %
L’amélioration du Score Climat de Synchrone, + 67 points en deux ans (dont 21 entre 2023 et 2024), est le reflet de la 
mise œuvre sur la période de la Stratégie Climat de la société, notamment :
•  Réalisation d’un Bilan Carbone complet (3 scopes) avec données physiques précises pour plusieurs postes 
d’émission (Flotte auto, Inventaire IT, Distances kilométriques déplacements véhicules…)
• Définition d’un Plan d’actions et mesures concrètes engagées
•  Définition d’une trajectoire de réduction d’émissions alignée avec les Accords de Paris et la norme internationale 
SBTI
• Sensibilisation des salariés au travers d’une campagne de quizz, de communications et sensibilisations
• Investissement dans un projet de compensation carbone
Le Score Climat Greenly intermédiaire de Synchrone est Diamant (90 points)
Ces points sont répartis de la manière suivante :
• Réalisation et précision du Bilan de gaz à effet de serre :  37 / 40 (+ 5 pts par rapport à 2023)
• Plans d’actions :       29 / 36 (+ 14 pts par rapport à 2023)
• Objectifs climatiques :      4 / 4
• Sensibilisation des collaborateurs :    10 / 10 (+ 2 pts par rapport à 2023)
• Contribution carbone :      10 / 10
Score Climat > Evolution du Score Climat Synchrone
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
148

Score Climat 2024
Le Score Climat obtenu par Synchrone en 2024 classe la société parmi les 1 % des entreprises françaises évaluées 
par Greenly présentant un « excellent » niveau de maturité en termes de Stratégie Climat. Il est le reflet d’une Politique 
environnementale concrète et d’un Plan d’actions ambitieux, guidés par les résultats du Bilan Carbone.
« C’est une performance singulière, Synchrone est le premier de nos Clients que nous voyons atteindre si vite ce niveau 
de résultat », a souligné Ianis, Expert Climat Greenly en charge de l’évaluation de Synchrone.
2023 OBJECTIF 2024
 
OBJECTIF 
ATTEINT  
2024
Entreprise éco-responsable
L’entreprise a fixé des objectifs chiffrés pour réduire ses 
émissions, quantifie l’impact de ses plans d’action, forme 
ses employés et soutien des projets de contribution.
• Stratégie de décarbonation court terme
• Sensibilisation des employés
• Contribution climatique
• Engagement des Fournisseurs
Pionnier de la transition écologique
L’entreprise a fait la preuve qu’elle réduit efficacement 
ses émissions sur plusieurs années et constitue une 
alternative moins carbonée dans son secteur.
• Trajectoire de décarbonation long-terme
• Politique d’achat responsable ambitieuse
ENVIRONNEMENTAL /
Rapport Développement Durable 2024
149
Score Climat > Score Climat 2024
ETHIQUE  
& ACHATS  
RESPONSABLES 
Analyse de matérialité et cadre de référence
ANALYSE DE MATÉRIALITÉ
Synchrone s’est appuyée sur l’exercice structurant visant à identifier, qualifier et prioriser les enjeux de durabilité les plus 
pertinents pour elle en cartographiant l’ensemble des thématiques prévues par les normes ESRS G1 sur la Conduite des 
affaires et en les confrontant à la réalité de l’entreprise :
GOUVERNANCE
ESRS G1
Culture 
d’entreprise
ESRS G2
Relation 
avec les 
Fournisseurs
ESRS G3
Protection 
lanceur d’alerte
ESRS S4
Prévention  
et gestion de  
la corruption
Sécurité IT Satisfaction 
Client
 
Synchrone a ajouté ces 2 thèmes qui lui semblaient très matériels sur cette thématique
 
Le travail d’analyse de double matérialité et de cotation des Impacts, Risques et Opportunités sur ces thématiques a été 
matérialisé sur une matrice :   Environnement  Social  Gouvernance 
Culture d’entreprise
Gestion des relations avec les fournisseurs
y compris les pratiques en matière de paiement
Consommation et prélèvements d’eau
Pollution de l’air
Logement adéquat Economie circulaire Salaires décents
Adaptation au 
changement climatique
Diversité / Egalité des genres / 
Inclusion / Handicap
Santé et Sécurité
EquiliqC1D9re vie professionnelle / 
Vie privée
2
1
0 1
Dialogue social et négociations collectives
Energie
MATÉRIALITÉ FINANCIÈRE
MATÉRIALITÉ qC189qC181IMqC188ACT
Satisfaction client
Protection de la vie privée
Sécurité de l’information
Formation et 
développement 
des compétences
AtténuationqC217
du changemenqC220
climatique
Ethique des aqC231aires
3
42 3
Sécurité 
de l’emploi
 
7 enjeux majeurs et prioritaires ont été mis en exergue (seuil supérieur à 3) dont 3 sur le pilier Conduite des affaires :
• Ethique des affaires
• Sécurité de l’information
• Satisfaction Client
A partir de cette analyse, Synchrone a redéfinit son Plan d’actions de durabilité en matière d’Ethique des affaires.
Ethique des affaires
Rapport Développement Durable 2024
151

CADRE DE RÉFÉRENCE
2e analyse d’impacts,  
risques et opportunités
100 % des salariés internes 
formés à l’anti corruption
4 nouveaux objectifs  
de Sécurité SI
Nos engagements en matière d'éthique 
│Le Pacte mondial des Nations Unies
Signataire du Pacte mondial des Nations Unies depuis 2012, Synchrone s’attache à respecter et à communiquer sur son 
engagement relatif aux Dix principes de cette initiative globale, qui réunit plus de 9 500 entreprises dans plus de 160 pays. 
Agir contre la corruption  
sous toutes ses formes,  
y compris l’extorsion de fonds  
et les pots-de-vin.
Principe 10
En matière de lutte contre la corruption et la concurrence déloyale, Synchrone 
respecte et promeut le dixième et dernier principe du Pacte mondial des 
Nations Unies relatif à la lutte contre la corruption.
Adopté en 2004, il engage les participants tels que Synchrone à éviter 
la corruption, l’extorsion et d’autres formes de corruption, mais aussi à 
développer de manière proactive des Politiques et des programmes concrets 
pour lutter contre la corruption en interne et au sein de leurs chaînes 
d’approvisionnement. Les entreprises sont également mises au défi de 
travailler collectivement et de rejoindre la société civile, les agences des 
Nations Unies et les gouvernements afin d’atteindre une économie mondiale 
plus transparente.
La lutte contre la corruption est par ailleurs l’un des piliers de l’axe d’engagement 
« Ethique et Achats responsables » communiqué publiquement sur le site Web de 
Synchrone.
│Une Charte éthique
Détentrice d’une Charte éthique à destination de ses salariés depuis près de 10 ans, Synchrone en a fait évoluer 
le contenu au regard de l’entrée en vigueur de deux documents structurants pour la société : le Code de conduite 
Ethique des Affaires et la Charte Ethique et Achats Responsables à destination des Fournisseurs et Prestataires.
La nouvelle version de la Charte éthique de Synchrone repose sur cinq axes clés :
Droits de l’Homme et de la diversité
 
Droits du travail Fournisseurs & Prestataires
 
Ethique des affaires
 
Relations Fournisseurs & Prestataires
 
Environnement 
 
 Elle détaille pour chacun de ces axes de responsabilité les engagements forts de 
Synchrone, qui doivent être appliqués au quotidien dans les activités de chacun, à 
tous les niveaux de responsabilité au sein de la société.
Notamment, font écho aux dispositions entérinées au sein du Code de conduite 
Ethique des Affaires et de la Charte Ethique et Achats Responsables les engagements 
précisés dans les axes :
Ethique des affaires I Extrait de la Charte éthique :
« Synchrone fonde ses relations commerciales avec ses Clients sur les principes d’honnêteté, de transparence, de professionnalisme et 
d’équité. Reconnue pour son intégrité dans la conduite des affaires, elle affirme ses valeurs et principes d’éthique des affaires et condamne 
les actes de corruption, de trafic d’influence ou anti-concurrentiels au travers de son Code de conduite Ethique des affaires. » 
Relations Fournisseurs et Prestataires I Extrait de la Charte éthique :
 « Synchrone s’engage sur des pratiques responsables et éthiques via-à-vis de ses Fournisseurs et Prestataires. […] Elle attend de ses Fournisseurs 
et Prestataires qu’ils s’engagent à ses côtés sur les six principes inscrits au sein de sa Politique Achats Responsables […] Par le biais de la signature 
de sa Charte Fournisseurs et Prestataires, les Fournisseurs et Prestataires de Synchrone s’engagent formellement à respecter et appliquer ces 
principes vis-à-vis de leurs employés et à veiller à ce que leurs propres Fournisseurs adhèrent à des principes équivalents. »
Analyse de matérialité et cadre de référence
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
152

Enfin, cette nouvelle version de la Charte éthique associe les engagements de Synchrone à des marqueurs externes : 
• Certification Gold « Tiers responsable » décernée par Provigis.
•  Engagement en tant que signataire de la Charte Relations Fournisseurs et Achats Responsables (RFAR) du 
Ministère de l'Économie et de la Finance.
• Médaille Silver EcoVadis, 70/100 en matière d’éthique des affaires (Top 3 % des ESN).
Diffusée aux nouveaux salariés à leur arrivée au sein de Synchrone, la Charte éthique est par ailleurs disponible en 
téléchargement sur le portail collaborateur MySynchrone.
│Un Code de conduite interne
Synchrone dispose depuis 2019 d’un code de bonne conduite notamment en matière de lutte contre la corruption, 
diffusé à l’ensemble des salariés de l’UES au sein du Règlement Intérieur de Synchrone et disponible en consultation 
sur le portail collaborateur MySynchrone.
Synchrone a souhaité faire évoluer ce code pour en préciser le cadre et champ d’application, étoffer certains principes 
et règles liés à l’éthique des affaires et apporter des précisions et dispositifs nouveaux quant à sa mise en œuvre.
Depuis 2023, Synchrone a retravaillé sur une version plus complète de son Code de conduite avec une plus large 
diffusion. Ce Code de conduite se réfère à la Convention des Nations Unies contre la corruption et s’attache à lutter 
contre toutes les formes de corruption. Conformément notamment à la loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la 
transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (dite loi Sapin II), il rappelle et/ou 
précise les règles fondamentales qui doivent régir le comportement professionnel de l’ensemble des parties prenantes 
de l’entreprise, et notamment des collaborateurs de l’UES Synchrone.
Il souligne l’engagement de Synchrone de respecter les lois et les règlementations françaises et internationales applicables, 
notamment en matière de prévention et lutte contre la corruption ainsi qu’en matière de concurrence. Il affirme les valeurs 
et principes d’éthique des affaires de Synchrone et condamne les actes de corruption, de trafic d’influence ou anti-
concurrentiels.
Le Code de conduite Ethique des Affaires invite en ce sens chaque collaborateur et chaque collaboratrice de l’UES 
Synchrone à agir en tant qu’ambassadeur de Synchrone et à se montrer exemplaire en adoptant un comportement 
éthique et en agissant en conformité avec les lois et les règlements. Il précise enfin leur responsabilité quant au respect 
de ce code par leurs partenaires commerciaux au sein de Synchrone (Clients, Fournisseurs, Prestataires, intermédiaires).
1 Code de conduite  
à 360°
8 règles  
fondamentales
3 apports majeurs  
sur la mise en application
Les règles fondamentales et déclinaisons traitées au sein du Code de conduite Ethique 
des Affaires :
Règles spécifiques aux agents publics
 
Cadeaux et invitations
 
Dons à des organisations caritatives ou Politiques
 
Mécénat, sponsoring
 
Paiements de facilitations
 
Surveillance des tiers (Fournisseurs, Prestataires, Clients)
Conflits d’intérêts
 
Enregistrements comptables / Contrôles internes
Analyse de matérialité et cadre de référence
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
153

La mise en application du Code
Les collaborateurs sont tenus de prendre connaissance du Code de conduite Ethique des Affaires et de participer aux 
séances de formation qui sont organisées par l’entreprise afin de les sensibiliser à la lutte contre la corruption. Les 
nouveaux collaborateurs sont sensibilisés dès leur prise de fonction.
Ce Code de conduite propose, en termes de mise en application, un certain nombre d’apports par rapport au code de 
bonne conduite qu’il remplace. Notamment :
•  Signalement de pratiques non conformes au Code et protection du lanceur d’alerte par le biais de la nouvelle 
procédure d’alerte professionnelle. 
•  Protection des données personnelles dans le cadre de l’alerte professionnelle, telle que décrite au sein  
de la « Charte relative à la mise en place de la procédure d’alerte professionnelle ».
•  Sanctions en cas de violation du Code, comprenant des poursuites disciplinaires à l’encontre des collaborateurs 
(conformément au Code du Travail français et au Règlement Intérieur de la société), ainsi que le risque de 
cessation des relations commerciales en cas de violation par un partenaire commercial (Clients, Fournisseurs, 
Prestataires, intermédiaires).
│Une Charte Ethique & Achats Responsables
Synchrone a œuvré la définition d’une Charte éthique à destination de ses Fournisseurs et Prestataires. Cette Charte 
est portée par une ambition d’amélioration et de performance continue de sa Politique RSE et plus spécifiquement 
de deux ambitions prioritaires : la diminution de son empreinte environnementale et une relation Fournisseurs/
Prestataires encore plus éthique et responsable.
Charte Éthique  
et Achats 
Responsables
Fournisseurs  
& Prestataires
Change is a collective game
Plaçant le respect des valeurs d’éthique au cœur de son processus achat et de ses 
relations Fournisseurs, la Charte Ethique & Achats Responsables reprend, au sein des 
engagements de Synchrone, 5 principes forts :
Lutte contre la corruption
 
Confidentialité des données
 
Cadeaux et invitations
 
Conflits d’intérêts
 
Droit de la concurrence
 
Par le biais de cette Charte, Synchrone attend de ses Fournisseurs et Prestataires 
qu’ils s’engagent à ses côtés sur les six principes globaux inscrits au sein de sa 
Politique Achats Responsables, dont la lutte contre la fraude et la corruption.
│Une Charte Sécurité IT
La Charte informatique de Synchrone définit les règles d’usage des systèmes d’information mis à disposition par 
Synchrone ou ses Clients. Elle vise à garantir la confidentialité, l’intégrité et la sécurité des données traitées dans le 
cadre des missions confiées aux collaborateurs et Prestataires.
A l’attention de tous les utilisateurs de l’entreprise, elle couvre l’ensemble des 
équipements IT (informatiques, télécoms et outils de communication) utilisés dans le 
cadre professionnel et reprend 3 principes clés en matière de Sécurité pour 
Synchrone :
 Confidentialité des informations sensibles  
Toute donnée stratégique, personnelle ou technique doit être protégée 
 
Gestion des mots de passe  
Ne pas noter ses mots de passe, les modifier régulièrement et ne jamais les partager 
 Obligation de discrétion  
Respecter une stricte confidentialité, y compris après la fin du contrat de travail (jusqu’à 5 ans après)
Analyse de matérialité et cadre de référence
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
154

Un Plan d’actions sur-mesure pour lutter contre la corruption  
et la concurrence déloyale
Synchrone s’est dotée en 2022 d’un Plan d’actions pour renforcer l’ensemble de ses dispositifs en termes de lutte 
contre la corruption et la concurrence déloyale. Elle a notamment déployé une campagne de formations sur les sujets 
de l’éthique des affaires et de la corruption.
LE DISPOSITIF DE LANCEUR D’ALERTE PROFESSIONNELLE
1 Charte lanceur d’alerte 
professionnelle
5 Référents  
nommés au sein de l’UES
1 Engagement sur la 
confidentialité et la  
protection des données
Charte lanceur d'alerte professionnelle
Elle entérine la mise en place d’un dispositif d’alerte permettant de signaler en toute sécurité et confidentialité des 
informations portant sur tout crime, délit, menace, préjudice ou violation d’un engagement international de la France, 
d’un acte unilatéral d’une organisation internationale pris sur le fondement d’un tel engagement, du droit de l’Union 
Européenne, de la loi ou du règlement. 
A ce titre, cette Charte propose une procédure d’alerte concrète et formelle dans deux domaines :
•  Domaine économique et financier : fraude (notamment fiscale), vol, escroquerie, abus de biens sociaux, 
blanchiment, délit d’initié, non-respect du Code de conduite anticorruption (faits de corruption, trafic 
d’influence, manquement aux règles encadrant les cadeaux et invitations, pratiques anticoncurrentielles ou 
encore l’atteinte à la sécurité de l’information).
•  Domaine de la protection des personnes, de la santé, de la sécurité et de l’environnement : Atteintes 
graves aux droits et à la protection des personnes (discrimination, harcèlement moral ou physique, travail 
forcé, atteinte à la liberté syndicale), atteintes graves à la protection des données personnelles (fuite de 
données de grande ampleur), atteintes graves à l’environnement faisant courir un risque majeur ou un 
préjudice grave (pollution).
Procédure de signalement et référents 
Le lanceur d’alerte doit effectuer son signalement uniquement par écrit à l’adresse mail suivante :
alerteprofessionnelle@synchrone.fr
5 référents ont été nommés au sein de l’UES, ils sont destinataires des e-mails envoyés à l’adresse électronique dédiée : 
• La Directrice des Ressources Humaines
• Le Responsable des affaires sociales
• La Responsable HRBP
• La Référente Santé, Sécurité et Conditions de Travail
• La Responsable Risque et Conformité Client
En cas de problématique liée à harcèlement sexuel ou à des agissements sexistes, l’alerte sera transmise sans délai au 
référent désigné par la Direction.
Un Plan d’actions sur-mesure pour lutter contre la corruption et la concurrence déloyale
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
155

Les Référents s’engagent à signer une obligation de confidentialité renforcée. Ils assurent un traitement neutre et 
objectif de l’information. Ils vérifient les faits signalés et veillent à ce que les mesures d’enquête soient lancées et les 
mesures d’assistance mise en œuvre.
Ils s’engagent par ailleurs à ne pas utiliser les données à des fins détournées, à assurer leur confidentialité, à respecter la 
durée de conservation limitée des données et à procéder à la destruction ou à la restitution de tous les supports manuels 
ou informatisés de données à caractère personnel au terme de leur prestation.
Confidentialité, traitement et conservation des données liées aux alertes professionnelles
Par ailleurs, la Charte relative à la mise en place de la procédure d’alerte professionnelle précise la confidentialité, le 
traitement et la conservation des données liées aux éventuelles alertes professionnelles. 
Ainsi, l’alerte est traitée de façon confidentielle afin d’éviter toute discrimination du lanceur d’alerte ou tout préjudice le 
concernant. Il est interdit de rendre public les faits et l’identité des personnes et organismes sujets de l’alerte.
Les éléments qui permettraient d’identifier le lanceur d’alerte ne peuvent être divulgués qu’avec son consentement 
sauf à l’autorité judiciaire lorsque les Référents sont dans l’obligation de dénoncer les faits au juge. Dans ce dernier 
cas, le lanceur d’alerte est informé de cette divulgation à l’autorité judiciaire à moins que cette information risque de 
compromettre la procédure judiciaire.
De même, les éléments de nature à identifier la personne mise en cause ne peuvent être divulgués qu’une fois établi le 
caractère fondé du signalement. Toutes précautions utiles pour préserver la sécurité des données sont prises par les 
personnes habilitées.
Synchrone s’assure de plus que seules les informations pertinentes et nécessaires au regard des finalités du traitement sont 
collectées, dans le cadre de la collecte de de données personnelles relatives aux collaborateurs impliqués dans un signalement. 
Cela concerne notamment :
• L’identité, fonctions et coordonnées du lanceur d’alerte 
• L’identité, fonctions et coordonnées des personnes faisant l’objet d’une alerte 
•  L’identité, fonctions et coordonnées des personnes intervenant dans le recueil ou dans le traitement de l’alerte 
• Les faits signalés
• Les éléments recueillis dans le cadre de la vérification des faits signalés
• Le compte rendu des opérations de vérification
• Les suites données à l’alerte
Un Plan d’actions sur-mesure pour lutter contre la corruption et la concurrence déloyale
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
156

Il est précisé au sein de la Charte que toutes les personnes concernées par le traitement d’un signalement disposent de 
droits relatifs à leurs données (droits d’accès, de rectification, d’effacement) ainsi que de droits relatifs au traitement de 
leurs données (droit de limitation), sous réserve des conditions particulières prévues par la réglementation applicable. 
Elles peuvent exercer ces droits et adresser toute demande relative à la protection de leurs données personnelles à notre 
Délégué à la protection des données (DPO) à l’adresse mail suivante : privacy@synchrone.fr.
Enfin, les données relatives à une alerte n’entrant pas dans le champ du dispositif seront détruites sans délai.
Lorsqu’aucune suite n’est donnée à une alerte rentrant dans le champ du dispositif, les données seront détruites dans un 
délai de 2 mois à compter de la clôture du dossier.
Lorsqu’une procédure disciplinaire ou contentieuse est engagée à l’encontre d’une personne mise en cause ou de l’auteur 
d’une alerte abusive, les données relatives à l’alerte peuvent être conservées sous forme d’archives intermédiaires 
jusqu’au terme de la procédure ou de la prescription des recours à l’encontre de la décision.
Les données peuvent être conservées plus longtemps, en archivage intermédiaire, lorsque Synchrone en a l’obligation légale.
À l’issue de ces délais, les données sont supprimées de façon sécurisée et définitive.
Communication de la Charte relative à la mise en place de la procédure d’alerte 
professionnelle
Dès sa mise en application, la Charte a été publiée sur le portail collaborateur de l’UES Synchrone afin de permettre 
à l’ensemble des salariés de la consulter librement. Elle fait par ailleurs l’objet d’une mention dans le livret d’accueil 
remis aux nouveaux arrivants et le Règlement Intérieur de l’UES SYNCHRONE rappelle l’existence du dispositif de 
protection du lanceur d’alerte. 
En outre, la Charte est affichée dans les locaux de la société afin de permettre une accessibilité aux personnes 
susceptibles de l’utiliser. A destination des parties prenantes externes, la Charte est accessible publiquement sur le site 
Web de Synchrone, dans la section « Nos documents RSE structurants » de la page dédiée à la Responsabilité Sociétale et 
Environnementale de Synchrone.
Un Plan d’actions sur-mesure pour lutter contre la corruption et la concurrence déloyale
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
157

FORMATION ET SENSIBILISATION
1 campagne de sensibilisation 
obligatoire et ciblée
Un programme  
en 6 items phares
100 % de collaborateurs  
déjà sensibilisés et certifiés
Synchrone a mis en place un projet de sensibilisation et de certification de l’ensemble des collaborateurs de la 
structure interne (commerciaux, RH, Finance, IT) et à plus de 400 Consultants ciblés par rapport à leur Métier et leur 
exposition aux risques sur les enjeux de l’anticorruption à travers un parcours obligatoire, ludique et immersif, conçu 
sous forme de serious game. 
Ce module avait pour but de :
• Transmettre les connaissances essentielles pour identifier les situations à risque
• Promouvoir les bonnes pratiques pour prévenir et combattre la corruption
• Répondre aux obligations réglementaires de l’entreprise
Programme de la campagne de sensibilisation à la sécurité anti-corruption et loi Sapin II
Objectifs pédagogiques
•  Comprendre la notion de corruption et ses différentes formes
• Savoir identifier et reconnaître les situations de corruption
• Apprendre à prévenir et réagir face à la corruption
Programme pédagogique
Qu'est-ce que  
la corruption ? 
Identifier des situations  
de corruption
Prévention  
de la corruption
Réagir face à une situation  
de corruption
•  Définition de la corruption
•  Différents types de corruption
•  Impacts de la corruption
•  Les secteurs d’activités  
les plus vulnérables
•  Identifier quelques situations 
à risque
•  Corruption ou courtoisie ?
•  L’Indice de Perception  
de la Corruption (IPC)
•  Politiques et procédures 
anticorruptions
•  Au sein de l’entreprise
•  Signaler une situation  
de corruption
•  Les lanceurs d’alerte
•  Les sanctions prévues  
contre la corruption
 I 100 % des collaborateurs internes ciblés ont réalisé le programme et obtenu un certificat de suivi et de réussite.
Un Plan d’actions sur-mesure pour lutter contre la corruption et la concurrence déloyale
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
158

Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information  
et protéger les données
ENJEUX ET NOUVEAUX OBJECTIFS EN MATIÈRE DE SÉCURITÉ
Certifiée ISO 27001 depuis 2017, Synchrone dispose d’un système de management de la sécurité de l’information 
efficace et robuste. Dans une optique d’amélioration continue, et pour faire face aux enjeux grandissants en termes 
de cybersécurité, elle s’est donnée de nouveaux objectifs pour 2024.
Contexte Cyber
Synchrone s’est attachée à réaliser une veille régulière afin de se prémunir des attaques dont elle pourrait être la cible.  
En effet, les attaques concernant les ESN sont en croissance, même si les compromissions voient leur nombre baisser.  
De plus les entreprises de taille intermédiaire, telle Synchrone, représentent 40 % des attaques.
A noter, la divulgation et les attaques visant à rendre le système inopérant augmentent contrairement aux compromissions, 
alors que les attaques concernant les infrastructures sont également en croissance.
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
159

Enjeux en matière de Sécurité du système d’information
Face à la croissance de la menace Cyber, Synchrone doit disposer des garanties adéquates et d’un niveau d’intégration 
de la sécurité assurant la protection des systèmes d’information Clients.
Elle doit de plus démontrer sa capacité à répondre aux exigences et apporter des garanties sur un secteur toujours plus 
exigeant, en particulier auprès de ses salariés, de ses Clients, des candidats à l’embauche.
Enjeux, menaces et opportunités internes : 
•  Répondre aux exigences qui se renforcent : Synchrone doit se structurer, notamment par le biais 
des services externes, pour mieux adresser les nouveaux enjeux de sécurité. Les partenariats avec des 
Fournisseurs créent également des opportunités de croissance économique auprès des Clients.
•  Compétences en Cybersécurité : le marché du recrutement sur les compétences Cyber se durcit. Synchrone 
disposant de pool de compétences en matière de sécurité peut s’appuyer sur ces compétences internes en 
consulting.
•  Résilience et continuité d’activité : les activités doivent être protégées et réalisées en assurant un niveau 
de sécurité propice aux activités exercées par Synchrone dans un contexte de travail hybride (déplacements, 
Télétravail, Cloud, mobilité) et pour faire face à une crise potentielle (PRA/PCA et gestion de crise).
•   Externalisation Fournisseurs : 23 % des incidents en lien avec des rançongiciels traités par ou rapportés 
à l’ANSSI en 2022 par le biais des Fournisseurs. La stratégie d’externalisation (Clients/Fournisseurs) 
amène aussi des opportunités d’industrialisation et d’amélioration du niveau de sécurité au travers de nos 
Fournisseurs. Pour cette même raison, Synchrone doit renforcer sa Politique achats pour mieux cadrer ses 
Fournisseurs.
 
Enjeux, menaces et opportunités externes : 
•  Adapter nos Offres au contexte Client :  
les enjeux de sécurité et besoins des Clients évoluent. Synchrone déploie son Offre dédiée à la cybersécurité et veille 
à une évolution de celle-ci en phase avec le contexte cyber.
•   Contexte géoPolitique tendu : le conflit Russie-Ukraine détourne les menaces cyber, mais favorise le 
rapprochement de certaines coalitions criminelles et crée également une incertitude sur le marché.
•    Crise écologique : en raison des diverses menaces climatiques, il convient d’investir et de comprendre le risque 
d’impact des mesures préventives, comme les coupures hivernales 2022/2023, ou envisager des limitations sur les 
ressources énergétiques, qui peuvent avoir un impact sur la sécurité.
•  Nouvelles règlementations : arrivée des normes NIS2 et DORA pour le secteur bancaire amenant pour Synchrone 
de nouvelles opportunités de démontrer sa capacité à être un partenaire de référence, mais amenant des exigences 
de suivi et de production plus fortes sur certaines thématiques (résilience, gestion de crise, PCA/PRA).
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
160

Politique de Sécurité du SI Synchrone
La PSSI de Synchrone est le socle du Système de Management de la Sécurité de l’Information (SMSI) de Synchrone qui définit :
• Le cadre de gouvernance de la sécurité
• Les principes fondamentaux à respecter
• Les orientations stratégiques en matière de sécurité
• Et les règles d’organisation du SMSI
Elle s’applique à l’ensemble des activités de Synchrone, notamment dans le cadre de ses prestations en assistance 
technique, en centre de services ou en engagement de résultats.
La PSSI de Synchrone repose sur les normes ISO 27001 et les bonnes pratiques ISO 27002 et 
s’articule autour des axes suivants :
 Contexte et domaine d’application du SMSI
 Objectifs de sécurité alignés sur la stratégie d’entreprise
 Gestion des risques selon une approche structurée
 Amélioration continue du SMSI
 Suivi opérationnel et évaluation des performances
 Organisation documentaire claire et accessible
Objectifs de la Politique de Sécurité pour 2024
Forte de sa Politique en matière de Sécurité et de la restitution du dernier audit ISO 27001 de Juillet 2022, Synchrone a 
validé 4 nouveaux objectifs :
OBJ01 Répondre aux exigences de sécurité Clients 
OBJ02 Augmenter nos capacités de Résilience – Infrastructures de secours, de repli, rebond
OBJ03 Réduire les risques impactant les fonctions critiques de Synchrone
OBJ04 Renforcer nos campagnes sensibilisations auprès des utilisateurs  
(phishing, ingénierie sociale, sensibilisations)
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
161

PLAN D’ACTIONS 2024
5 projets clés pour optimiser  
la Sécurité du SI en 2024
33 % d’incidents sécurité  
en moins par rapport à 2023
Une vision globale : sécurité de l'information, cybersécurité et RGPD
Le plan de sécurité de Synchrone repose sur une approche combinant :
• Cybersécurité (infrastructure, équipements, accès)
• Protection des données personnelles (conformité RGPD)
• Sécurité des collaborateurs et des sites (HSE)
• Gouvernance et sensibilisation
Suite à une analyse des risques approfondies, et dans le cadre du maintien et de l’amélioration continue de l’efficacité et 
de la robustesse de son Système de management de la Sécurité de l’Information, Synchrone a déployé en 2024 un Plan 
d’actions complet, tant sur les aspects de sécurité de l’information, de la cybersécurité que de protection des données 
personnelles.
Ce Plan d’actions comprenait notamment les actions phares suivantes :
• Resensibilisation des fonctions internes aux enjeux de la Sécurité IT
• Mise en place d'un SOC externalisé
• Mise en place d'une solution de DLP lié à la classification des données
• Projet de refonte des applications conteneurisées vers une Usine Logiciel CICD
• Mise en place d'un process de changement 
• Mise en place d'un NAC sur le réseau Synchrone
• Lancement d'un projet de migration des boites mails de nos Consultant vers un système plus sécurisé
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
162

POLITIQUE ET CONFORMITÉ RGPD 
Nomination d’un DPO expert  
et désignation auprès de la 
CNIL
Une feuille de route 2024 
structurée et efficiente
Réponses formulées  
pour 100 % des demandes 
d’exercice de droit
Synchrone a mis en place une Politique qui vise à garantir une protection optimale des données à caractère personnel 
traitées dans l’entreprise, en conformité avec le RGPD (Règlement UE 2016/679) et la loi Informatique et Libertés. 
Elle s’applique à l’ensemble des collaborateurs, prestataires et partenaires, ainsi qu’aux traitements réalisés pour le 
compte de ses Clients.
La Politique repose sur les principes fondamentaux de :
• Licéité, loyauté, transparence : les données sont collectées de manière claire et légitime
• Consentement : obtenu de façon libre, spécifique, éclairée et univoque, avec possibilité de retrait
• Finalité limitée : les données sont utilisées uniquement pour les objectifs définis
• Minimisation : seules les données strictement nécessaires sont collectées
• Exactitude : les données sont tenues à jour
• Durée de conservation limitée : les données sont supprimées ou archivées selon des durées définies
• Sécurité : des mesures techniques et organisationnelles sont mises en place pour protéger les données
• Encadrement des transferts hors UE : via des clauses contractuelles types ou autres garanties adéquates
La Politique RGPD de Synchrone repose sur les dispositifs clés suivants :
•  Privacy by Design & by Default : intégration systématique de la protection des données dès la conception des 
projets, avec documentation formalisée et validation par l’équipe Privacy
•  Registres des traitements : suivi des traitements internes et Clients, avec contractualisation claire des rôles 
(responsable de traitement vs sous-traitant)
•  Procédure de gestion des violations : dispositif de déclaration, documentation et notification des incidents de 
sécurité liés aux données
•  Engagements de confidentialité : chaque collaborateur signe un engagement formel, valable pendant et après la 
durée de ses fonctions
•  Sensibilisation et communication : sensibilisation à l’embauche, formations et communications bimensuelles 
sur la sécurité de l’information et la protection des données
•  Gestion des tiers : notamment des Prestataires encadrés par des clauses contractuelles spécifiques et un 
engagement de confidentialité
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
163

Feuille de route conformité RGPD 2024
Synchrone a déployé une feuille de route 2024 conforme à ses engagements et son plan de conformité RGPD dès début 
janvier.
DPO  Choix d’un nouveau Prestataire et désignation officielle d’un DPO auprès de la CNIL Janvier 2024
RH  Création et déploiement d’un référentiel de délais de conservation des documents salariés Février 2024
Web  Analyse de conformité et mise à jour de la Politique de conformité   Février 2024
Clients  Evolution de la procédure de relecture des contrats Clients  Février 2024
Sécurité  Intégration de la protection des données personnelles dans le BIA Mars 2024
Clients  Template clause RGPD - contrat Client (Synchrone ST - Client RT) Avril 2024
Business  Analyse et encadrement de l'usage d'outils de scraping Avril 2024
RH  Analyse et arbitrage en faveur de la minimisation des données personnelles dans certains processus Avril 2024
IT  Sécurisation des bases de test de développement interne (enjeux anonymisation/pseudonymisation) Mai 2024
Sensibilisation des collaborateurs / nouveaux collaborateurs (réalisation et réussite) Action hebdomadaire
RH  Rédaction d’un PIA (Privacy Impact Assessment) concernant le processus d’alerte professionnelle Mai 2024
Process internes  Analyse des documents avec données personnelles pour suppression automatique Juin 2024
Mobilité  Nouvelle procédure de traitement des permis de conduire en respect du RGPD Juillet 2024 
Web  Conformité Google Analytics - paramétrage & usage quotidien Septembre 2024
CRM  Analyse de conformité et préconisations sur les paramétrages et les pratiques du nouveau CRM Octobre 2024
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
164

Focus sur 4 actions clés
Désignation officielle d’un DPO auprès de la CNIL
La désignation officielle d’Avangarde Consulting en tant que Délégué à la Protection des Données de Synchrone a été 
réalisée au le 11 janvier et entérinée par la CNIL le 13 février 2024.
 
Privacy by Design
L’analyse et la mise en place d’un dispositif spécifique de traitement des données dans la 
procédure d’alerte professionnelle illustrent les engagements pris par Synchrone en matière de 
Protection des données personnelles dès la conception d’un projet.
Le Pôle Privacy a :
• encadré les caractéristiques des traitements de données personnelles envisagées
• été associé à la rédaction de la Charte RH relative au dispositif d’alerte professionnelle 
• conduit une analyse d’impact (AIPD) en amont de la mise en œuvre du dispositif
Minimisation / Anonymisation / Pseudonymisation des données
La sécurisation des bases de test pour les développements informatiques internes pour 
répondre aux enjeux d’anonymisation/pseudonymisation) tout comme la mise à plat d’un 
ensemble de processus RH illustrent les engagements pris par Synchrone en matière de 
minimisation des données personnelles collectées.
Ainsi, à titre d’exemples, des réflexions et arbitrages ont conduit à l’arrêt de la collecte par 
défaut de certaines informations à l’embauche et la suppression automatique programmée de 
documents personnels associés.
Relations avec des tiers : cas des Clients
Au cœur de l’activité de Synchrone, la sécurisation des relations contractuelles avec les Clients 
a été renforcée, d’une part en mettant à jour le processus de relecture des trames proposées par 
ses Clients (navettes d’échange, modalités de commentaires et signalements concernant les 
clauses et annexes relatives à la protection des données personnelles), d’autre part en mettant 
à jour la trame proposée par Synchrone à ses Clients. 
Sécurité & RGPD
Dans un souci de conformité collaborative, la procédure de gestion des violations de données 
personnelles a été remise à plat en vue de renforcer sa coordination avec le processus de 
gestion des incidents de sécurité dans le cadre d’un travail collaboratif plus étroit entre le Pôle 
Privacy et le Pôle Sécurité / RSSI de Synchrone.
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
165

FORMATION ET SENSIBILISATION
Formation des salariés 
Accompagnée par Terranova Security, leader dans le secteur de la sensibilisation à la sécurité et de la formation 
assistée par ordinateur et partenaire Microsoft, Synchrone sensibilise régulièrement ses collaborateurs au travers de 
formations et de modules d’informations.
A cet effet, et depuis plusieurs années, tout nouveau salarié doit obligatoirement réaliser 2 formations de base,  
« Les Essentiels de la sécurité » et « RGPD » validées par une évaluation des acquis regroupant les items suivants :
• Protéger les informations sensibles
• Catégories d’information
• Menaces courantes visant l’information
• Création de mots de passe robustes
• Sécurité du courriel
• Repérer une tentative d’escroquerie
• Naviguer sur le Web en toute sécurité
• Cybermenaces
• Pratiques Internet sécuritaires
• Sécurité au bureau
• Travailler en déplacement
• Principes du règlement RGPD
• Obligations et responsabilités des responsables de traitement
• Droits des personnes
En 2023, Synchrone a formalisé sur une road map à 4 ans, un programme de formation ambitieux afin d’optimiser encore 
le niveau de connaissances et de compétences de ses collaborateurs en matière de sécurité de l’information.
Pour l’année 2024, Synchrone a poursuivi son programme de formation à l’attention de l’ensemble des collaborateurs de 
l’UES Synchrone, fort de 9 modules :
• BYOD
•  Compromission de courriers électroniques professionnels
• Ingénierie sociale
• Sécurité physique
• Logiciels malveillants
• Usurpation d’identité
• Rançongiciel
• Hameçonnage
•  Risques liés aux réseaux Wi-Fi ouverts
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
166

Concernant les populations pour lesquelles des formations spécifiques sont nécessaires, Synchrone a formalisé un 
programme de formation sur 3 ans basé sur :
• Une identification des collaborateurs Synchrone qui doivent suivre une formation adaptée à leur Métier
• Une indication des contenus et des dispositifs
• Une formation organisée par round trimestriel
Les populations ciblées par ce dispositif spécifique :
• Managers/Chefs de projet, Administrateurs, Développeurs,
• Consultants traitant des données des cartes de paiements (PCI-DSS),
• Consultants intervenant sur des missions comportant des habilitations (électrique, circulation voie, etc.),
•  Consultants nécessitant une montée en compétences sur une technologie ou une méthodologie « technique » 
(Checkpoint, Fortinet, ISO, ITIL, etc.).
Une revue du processus de formation a ainsi été réalisée, ainsi que du process de suivi et de contrôle de la réalisation du 
programme de formation à la sécurité de l’information.
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
Accompagnement RH
- Embauche
- Signature Charte sécurité
Communications tripartites
- Manager N+1
- Pôle formation
- Pôle Communication Interne
Réévaluation annuelle
- Des process
- Des moyens
- Des contenus
Réactualisation des cours 
- Micromodules
- Support / MOOC
ACTIONS PHARES :
Principales mesures de suivi et contrôle 2024 du programme de formation sécurité :
Relance mensuelle  
et nominative
- Managers
Animation  
des campagnes
- News, flyer, livret
- Challenges
Action nominative  
pour les scores 
inférieurs aux objectifs
- Consultants
- Managers
Bilan trimestriel
-  Comités opérationnels 
Sécurité
Critère de validation des périodes d'essai  
des nouveaux embauchés :
Si les Essentiels et GPDR non-réalisés
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
167

Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
Sensibilisation des salariés
Synchrone a poursuivi en 2024 ses actions de sensibilisation auprès des salariés de la société, par le biais d’e-mails 
trimestriels et de l’affichage au sein de ses locaux, mais aussi en proposant une campagne de communication e-mail 
événementielle dans le cadre du Cybermoi/s.
│Sensibilisation e-mail trimestrielle
Synchrone a ainsi proposé quatre e-mails de sensibilisation à ses salariés sur des thèmes clés, plus particulièrement 
destinés à ses Consultants en mission auprès de Clients de la société.
T1 2024  Bonnes pratiques en matière de sécurité en mission | Quelques rappels
T2 2024 Messagerie Client et pièces-jointes | Usages et recommandations
T3 2024 Télétravail & Déplacements | Règles essentielles à respecter
T4 2024 Messagerie Client et pièces-jointes | Usages et recommandations
│Campagne « Cybermois » 2024
A l’occasion du Cybermoi/s, événement coordonné par l’ANSSI consacré à la sensibilisation aux enjeux de la 
cybersécurité et à la protection des usages numériques, Synchrone a proposé en octobre 2024 une campagne de 
sensibilisation en quatre e-mails, diffusés à l’ensemble des salariés :
Cybermalveillance 1/4 Les bonnes pratiques à adopter sur vos mots de passe
Cybermalveillance 2/4 Réagir face à un vol de données
Cybermalveillance 3/4 Réagir face à l'hameçonnage
Cybermalveillance 4/4 Sécuriser ses usages Pro et Perso
Cette campagne avait vocation à sensibiliser sur les risques majeurs liés aux usages numériques et à proposer des 
conseils et bonnes pratiques en termes de sécurité numérique.
│Affichage dans les locaux
Synchrone a enfin poursuivi ses actions de prévention via l’affichage au sein de la totalité des sites de la société de son 
Mémo Sécurité RGPD et de sa fiche 10 Gestes sécurité à adopter au quotidien.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
168

CERTIFICATION ISO 27001
Périmètre Groupe 3 sites : Paris,  
Aix-en-Provence, Lyon
3 points forts identifiés  
au niveau national
Périmètre de l’audit
En septembre 2024, Synchrone a été auditée par Bureau Veritas dans le cadre du suivi de sa certification ISO 27001, 
détenue sur le périmètre « Système de management de la sécurité de l’information dédié à son offre de conseil et aux activités 
associées : Avant-vente et delivery, commerce, communication marketing et formation ».
Organisation de l’audit :
• Dates de l’audit : 9 et 10 septembre 2024
• Lieu : Aix-en-Provence (Siège Social) et Paris (agence principale)
• Société d’audit : Bureau Veritas
• Représentant audité : RSSI et RSMSI
• Durée de l’audit : 2 jours sur site
• Prochain audit prévu : septembre 2025
Parmi les activités / sujets audités :
• Stratégie, objectifs de sécurité et leadership
• Gestion des risques
• Gestion des actifs, gestion des licences, de la documentation et des enregistrements
• Gestion de la continuité d’activité
• Gestion des incidents
• Sécurité des communications et des réseaux, cryptographie, contrôle d'accès
• Sécurité des opérations – exploitation
• Sécurité physique
• Sécurité dans les RH, formation, gestion des compétences
• Sécurité dans les projets de développement
• Monitoring, gestion de l'efficacité et de la performance du SMSI
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
169

Point forts et conclusion d’audit
Lors de la réunion de clôture de l’audit, qui a eu lieu le 10 septembre 2024, l’auditeur de Bureau Veritas a relevé les points forts 
suivants concernant le Système de management de la sécurité de l’information de Synchrone au niveau national/nobreakspace:
•  L’analyse de risque actuelle est bien réalisée et aboutie. La démarche actuelle pour déterminée les di/g431 érents 
scenarii est e/g431 icace. Les interviews sont réalisées avec chaque direction Métier pour identiﬁ er les valeurs Métier 
de chacun, et en établir les plus importantes pour l’activité de Synchrone. Synchrone a choisi une approche basée 
sur les évènements redoutés pour identiﬁ er les risques. La Politique de gestion des risques déﬁ ni la méthode 
utilisée pour identiﬁ er les valeurs métier, et ainsi identiﬁ er les actifs métiers potentiellement vulnérables, la 
méthode de calcul est reproductible
•  L’entreprise applique une rigueur lors du choix de nouveaux outils logiciels, 11 points de contrôles de sécurité 
sont établis et vériﬁ és en amont de l’appel d’o/g431 re , en e/g431 et si une entreprise ne satisfait pas à ces points, elle est 
classée tout en bas de la liste et ne sera pas sélectionnée
•  Le suivi conformité RGPD est à l’état de l’art au sein de Synchrone, les registres de traitements en tant que 
Responsable de traitement et en tant que sous-traitant sont suivi rigoureusement, ainsi que les autres obligations 
légales auxquelles l’entreprise est soumise 
En conclusion, Bureau Veritas a conﬁ rmé que " le SMSI de Synchrone correspondait majoritairement aux attentes de 
la Norme, et qu’il existait une véritable implication de l’équipe et une réelle culture de l’amélioration continue". 
Un Plan d’actions sur-mesure pour sécuriser l’information et protéger les données
ETHIQUE DES AFFAIRES  & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024 170
Engagements de nos Fournisseurs en matière d’éthique des affaires
UNE PLACE PRÉPONDÉRANTE À L’ETHIQUE DANS NOTRE CHARTE ACHATS 
RESPONSABLES
1 Charte Ethique  
& Achats Responsables
5 engagements éthiques forts 
de Synchrone
Une signature requise par  
tous les Fournisseurs en 2024
Synchrone a œuvré la définition d’une nouvelle Charte éthique à destination de ses Fournisseurs et Prestataires, 
renommée Charte Ethique & Achats Responsables.
Cette Charte est portée par une ambition d’amélioration et de performance continue de sa Politique RSE et plus 
spécifiquement de deux prioritaires : la diminution de son empreinte environnementale et une relation Fournisseurs/ 
Prestataires encore plus éthique et responsable.
Charte Éthique  
et Achats 
Responsables
Fournisseurs  
& Prestataires
Change is a collective game Plaçant le respect des valeurs d’éthique au cœur de son processus achat et de 
ses relations Fournisseurs, la Charte Ethique & Achats Responsables reprend, 
au sein des engagements de Synchrone, 5 principes forts :
• Lutte contre la corruption
• Confidentialité des données
• Cadeaux et invitations
• Conflits d’intérêts
• Droit de la concurrence
Par le biais de cette Charte, Synchrone attend de ses Fournisseurs et Prestataires 
qu’ils s’engagent à ses côtés sur les six principes inscrits au sein de sa Politique 
Achats Responsables, et notamment à lutter contre la fraude et la corruption.
Engagements de nos Fournisseurs en matière d’éthique des affaires
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
171

Lutter contre la fraude et la corruption
Nos Fournisseurs et Prestataires s’engagent à rester vigilants et appliquer strictement les normes d’éthique et de 
conformité applicables à l’ensemble de leurs collaborateurs. 
Plus particulièrement, ils veillent à :
• Ne pas se positionner en situation de conflit d’intérêt et en tirer profit
• Ne pas participer à des opérations de blanchiment d’argent
• Ne pas pratiquer d’acte de corruption
Enfin, la Charte Ethique & Achats Responsables met en lumière la procédure de signalement en place au sein de 
Synchrone, permettant à l’ensemble de ses Fournisseurs et Prestataires de signaler tout soupçon de manquement aux 
engagements précisés dans la présente Charte, en matière de :
• Corruption
• Pratiques anticoncurrentielles
• Conflits d’intérêts
• Pratiques financières/bancaires/comptables inappropriées
• Confidentialité
• Droits de propriété intellectuelle
• Travail des enfants/travail forcé/droits humains
• Harcèlement/discrimination
• Santé, sécurité et hygiène au travail
• Problèmes environnementaux
• Sécurité de l’information
• Protection des données à caractère personnel
Ainsi, afin de débuter ou de poursuivre une relation commerciale avec Synchrone, chaque Fournisseur ou Prestataire se 
doit de signer cette Charte. Ainsi, nos Fournisseurs et Prestataires s’engagent notamment, en signant cette Charte, à rester 
vigilants et appliquer strictement les normes d’éthique et de conformité applicables à l’ensemble de leurs collaborateurs.
Entrée en vigueur de la Charte
La Charte Ethique & Achats Responsables est entrée en vigueur en 2023 pour l’ensemble des Prestataires et Fournisseurs 
Synchrone. Leur adhésion par signature est obligatoire pour initier une relation contractuelle ou faire perdurer une 
relation déjà existante.
A ce titre, le document a été rendu public sur le Site Web de Synchrone, sur lequel il est téléchargeable. Par ailleurs, il a été 
soumis pour signature à l’ensemble des Fournisseurs et Prestataires de Synchrone par le biais de la solution de signature 
électronique DocuSign.
 I A fin 2024, 66 % des Fournisseurs ont signé la Charte.
Engagements de nos Fournisseurs en matière d’éthique des affaires
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
172

Questions de premier rang du Questionnaire RSE Sapin II Synchrone :
• Avez-vous mis en place un recensement des risques liés à votre activité ? 
• Votre organisation dispose-t-elle d’un Code de conduite ? 
•  Votre société propose-t-elle des formations à ses employés (notamment dans les fonctions commerciales, 
achats, finance) sur le Code de conduite et sa mise en œuvre ?
• Votre organisation dispose-t-elle d’une personne responsable de la Compliance ?
•  Votre organisation dispose-t-elle de Politiques écrites assorties de procédures couvrant spécifiquement la lutte 
anti-corruption (cadeaux, invitations, sponsoring, notes de frais…) ?
• Avez-mis en place un dispositif d’alertes internes ?
• Les comptes de votre société sont-ils audités ou validés par un conseil extérieur ?
•  Avez-vous connaissance qu’un Agent public détienne des parts, des intérêts financiers ou occupe une fonction de 
direction dans votre société ?
• Procédez-vous à un contrôle de l’intégrité de vos tiers Clients, Fournisseurs, intermédiaires commerciaux ?
•  Les tiers concernés vont- ils être en relation avec des Agents publics dans le cadre des prestations sous traitées ?
• Y a-t-il eu des cas de condamnation de la société ou de ses dirigeants dans les 3 dernières années ?
L'ÉVALUATION DE NOS FOURNISSEURS SUR LEUR NIVEAU DE CONFORMITÉ LOI 
SAPIN II
1 Questionnaire  
Sapin II 
6 thèmes clés d’évaluation 
Fournisseur 
Une évaluation obligatoire  
pour tous les Fournisseurs  
en 2024
Synchrone a décidé de soumettre ses Fournisseurs à une évaluation de leur niveau de conformité Loi Sapin II chaque 
année civile par le biais de la plateforme Provigis.
Le Questionnaire RSE Sapin II vise notamment à déterminer la conformité et la maturité du Fournisseur au travers des 
éléments suivants : 
• Risques liés à l’activité et cartographie
• Code de conduite et formation des collaborateurs
• Politiques et procédures de lutte anti-corruption
• Dispositif d’alertes internes
• Conformité des comptes 
• Intégrité des tiers
• Cas de condamnation
Ce questionnaire est monitoré, depuis son entrée en vigueur en 2023, selon la même méthodologie que le Questionnaire 
RSE Synchrone.
Engagements de nos Fournisseurs en matière d’éthique des affaires
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
173

NOTRE CONFORMITÉ EN TANT QUE FOURNISSEUR
 
100 % de conformité sur les 
documents légaux requis
 83,87 %  
de scoring RSE 
Médaille Tiers 
Responsable Gold
Jusqu’en 2022 Synchrone était détentrice de la médaille Fournisseur Responsable Silver PROVIGIS , qui atteste de 
l’attention portée par l’entreprise à la conformité légale et RSE de la documentation partagée à ses Clients.
Depuis sa transformation RSE impulsée en 2023, Synchrone a renforcé son niveau de conformité Fournisseur et 
d’engagements vis-à-vis de ces Clients, en décrochant la Certification Gold PROVIGIS, par son propre engagement 
d’Acheteur Responsable dans le suivi de ses Fournisseurs et sous-traitants.
A noter, Synchrone est en conformité totale sur l’ensemble des documents légaux requis par Provigis, et détient un score 
de 26 / 31, soit 83,87 % au questionnaire RSE proposé par ce tiers de collecte probatoire de renom.
À Paris
Signé Philippe Olivier,
Directeur de Provigis SAS
Ladite documentation est valable jusqu'au 28/08/2025
Certificat généré le : 24/07/2025
Certificat Provigis
Nous soussignés,  , agissant en qualité de tiers de confiance, attestons par le présent certificat que :Provigis SAS
La société  , (SIREN :  ) dont le siège social est situé SYNCHRONE 438313843 405 AVENUE GALILEE CS 90367 13100 AIX-EN-
 a obtenu la  dans le cadre du programme de médailles Provigis.PROVENCE France médaille Tiers Responsable Gold
La  atteste que la société  détient une documentation juridique conforme (Kbis et médaille Tiers Responsable Gold SYNCHRONE
URSSAF).
La société déclare expressément que la délivrance du Certificat Provigis ne vaut nullement certification d'état.
Les documents transmis par la société sont contrôlés par PROVIGIS conformément aux dispositions contractuelles conclues avec le Client de la société, PROVIGIS n'est nullement garante de leur authenticité.
Engagements de nos Fournisseurs en matière d’éthique des affaires
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
174

Achats responsables
Un engagement renforcé
Portée par une ambition d’amélioration et de performance continue, Synchrone place l’éthique et les Achats Responsables 
au cœur de sa stratégie RSE. Fin 2022, elle se dote d’une nouvelle gouvernance en la matière et rédige une Politique Achats 
durables et numériques responsables, inscrite au cœur de trois référentiels de renom. Elle y intègre un Plan d’actions 
concret, associé à de nouveaux process, outils et indicateurs qui en permettront le pilotage et le succès.
ETHIQUE ET ACHATS RESPONSABLES
• Lutte contre la corruption
•  Achats responsables
•  Engagement et évaluation Fournisseurs
•  Implication dans l’économie solidaire
Cinquième axe de sa Politique, les items clés de son 
engagement sont la lutte contre la corruption, le déploiement 
et le suivi d’une Politique et d’un process d’Achats 
Responsables, l’adhésion, l’engagement et l’évaluation de ses 
Fournisseurs et enfin, l’implication dans l’économie solidaire.
Afin d’assurer le cadrage et le déploiement efficient de ces engagements, la Direction de Synchrone a intégré les 
fonctions Achats de l’entreprise au sein de la nouvelle gouvernance RSE, qui réunit stratégiquement différentes fonctions 
transverses de Synchrone. 
Matérialisées concrètement dans une lettre de mission, de nouvelles prérogatives ont été données aux fonctions Achats 
de Synchrone, relatives à sa stratégie RSE. Ainsi, les acheteurs de la société sont amenés dès 2023 à intégrer une forte 
dimension RSE dans leurs processus métiers, et doivent assurer la performance RSE de leurs achats, dans une logique 
d’amélioration continue.
Afin de mener à bien ces nouvelles missions, les équipes Achats ainsi que le Responsable Infrastructure Synchrone  
(en charge des processus achats numériques) ont réalisé un programme de formations dédiées aux « Achats 
Responsables » ainsi que d’une formation spécifique aux « Achats Numériques Responsables ».
Pour structurer cette démarche, la Direction a notamment désigné un pilote, un médiateur ainsi qu’un correspondant PME. 
Ces fonctions ont été attribuées à la Responsable RSE, qui, de par son indépendance de la fonction achat opérationnelle, sera la 
plus à même de guider les échanges et de proposer des solutions pour résoudre d’éventuels litiges commerciaux.
Enfin, des indicateurs ont été choisis en réponse aux objectifs et engagements de Synchrone en matière d’achats 
durables, de numérique responsable et d’éthique . Ils mesurent les résultats des actions les plus stratégiques ou 
impactantes de son activité. Ces indicateurs sont suivis annuellement, comparativement sur les trois dernières années 
civiles et communiqués dans notre rapport développement durable annuel.
Rapport Développement Durable 2024
175

FORMATION DE LA FONCTION ACHATS ET INFRASTRUCTURE IT 
Afin de mener à bien leurs nouvelles missions, les responsables 
Achats et Infrastructure Synchrone (en charge des processus achats 
numériques) ont bénéficié d’un programme de formations dédiées 
aux « Achats Responsables » ainsi que d’une formation spécifique aux 
« Achats Numériques Responsables ».
La Gestionnaire Achats de Synchrone a suivi une formation de deux 
jours intitulée « Achats Responsables : concilier performance achat 
et enjeux RSE ». 
Grâce au programme riche de cette formation proposée par l’organisme 
ORSYS, la Gestionnaire Achats a acquis les compétences nécessaires 
pour définir la nouvelle Politique Achats durables et accompagner la 
mise en œuvre du Plan d’actions de Synchrone tout en mettant en place 
les indicateurs de suivi et de performance.
Les compétences clés acquises :
• Comprendre les enjeux de la démarche RSE et ses conséquences sur les achats
•  S’approprier les référentiels, normes et réglementations, notamment la révision de la norme ISO 20400
• Connaître les outils pour déployer les Achats Responsables
• Identifier les priorités et définir un Plan d’actions adapté à son environnement
Parallèlement, les responsables Achats et Infrastructure Synchrone ont bénéficié d’une autre journée de formation 
dédiée intitulée « S’initier aux achats numériques plus responsables ».
Cette sensibilisation, proposée par l’organisme de formation MIR  via l’agence Lucie, a permis aux deux acteurs des 
achats numériques de Synchrone de renforcer leurs connaissances dans le domaine, en vue de la mise en œuvre du Plan 
d’actions Supply Chain responsable et des enjeux et engagements de la société en termes de Numérique Responsable.
Les compétences clés acquises :
• Appréhender les principaux enjeux des achats numériques responsables
•   Se repérer dans les principales réglementations et standards à mettre en œuvre sur les catégories du 
numérique
•   Adapter son processus d’achats et sa relation Fournisseurs aux enjeux environnementaux et sociaux du 
numérique
•  S’initier à prendre en main l’évaluation des offres et Fournisseurs sur les catégories informatiques 
« équipements »
 
 I  100 % des acheteurs sont formés aux Achats durables et au Numérique Responsable. 
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Un engagement renforcé
Rapport Développement Durable 2024
176

RÉFÉRENTIELS PHARES
 
4 Objectifs de Développement 
Durable couverts
2 engagements forts en signant 
la Charte RFAR et la Charte NR
4 principes d’action du Label 
Numérique Responsable 
adoptés
Synchrone s’est attachée à analyser les référentiels de renom dans le domaine des Achats Responsables et du 
numérique responsable, afin de concevoir sa stratégie et sa Politique Achats durables et numériques responsables 
sur la base d’engagements et d’objectifs en accord avec ses valeurs et les enjeux majeurs de ses parties prenantes.
Ainsi, la Politique Achats durables et numériques responsables de Synchrone, qui formalise la stratégie de la société en 
la matière, s’inscrit dans le cadre de trois référentiels phares permettant d’assurer des réponses concrètes aux enjeux et 
objectifs partagés par son écosystème.
Les Objectifs de développement Durable (ODD)
Synchrone a choisi d’inscrire sa Politique Achats durables et numériques responsables 
dans le cadre de référence des Objectifs de Développement Durable (ODD) adoptés 
par les Nations Unies en 2015. 
Ce choix est guidé par le souhait d’inscrire cette Politique dans un cadre connu et 
reconnu, un programme universel pour le développement durable au sein duquel 
l’ensemble de nos parties prenantes peut et doit s’intégrer. 
Au cœur de l’économie française, Synchrone, ses partenaires et Prestataires se 
doivent en effet de mettre en œuvre dès aujourd’hui toutes les actions permettant de répondre à une ambition forte, portée 
par le Ministère de la transition écologique et de la Cohésion des territoires et le Ministère de la Transition énergétique, 
d’éradiquer la pauvreté et les inégalités en assurant sa transition écologique et solidaire à l’horizon 2030.
Les Objectifs de Développement Durable (ODD) auxquels la Politique Achats durables et numériques responsables de 
Synchrone répond sont :
Promouvoir une croissance 
économique soutenue, 
partagée et durable, le 
plein emploi productif et un 
travail décent pour tous
Réduire les inégalités entre 
les pays et en leur sein
Établir des modes  
de consommation et  
de production durables
Etablir des partenariats 
multipartites pour tirer parti 
des interconnexions entre 
les ODD
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Un engagement renforcé
Rapport Développement Durable 2024
177

La Charte Relations Fournisseurs & Achats Responsables (RFAR)
Nous avons également choisi d’inscrire notre Politique Achats durables et numériques responsables dans le cadre 
de référence de la Charte nationale « Relations Fournisseurs & Achats Responsables » pilotée par le Médiateur des 
entreprises du Ministère de l’Economie et des Finances. 
Ce cadre permet notamment de nous engager dans une démarche à la fois méthodologique, mais également de progrès 
dans nos relations avec nos Fournisseurs dans le respect des droits et devoirs respectifs. 
A ce titre, Synchrone s’est engagée dans un processus en cinq étapes, dont l’aboutissement est la labellisation.
SE POSITIONNER
pour débuter
Renseigner le 
questionnaire 
d’autopositionnement
SE LANCER
pour officialiser
Signer la Charte RFAR
S’OUTILLER
pour progresser
Elaborer et mettre 
en œuvre un plan de 
progrès pluriannuel
S’AUTOÉVALUER
pour s’engager
Renseigner les 
questionnaire  
d’auto-évaluation  
puis candidater  
au label RFAR
OBTENIR LE LABEL
pour valider 
l’engagement
Se faire évaluer  
puis soumettre  
le dossier complet  
au comité du Label
1 2 3 4 5
 
La mise en œuvre de ce processus permet à Synchrone d’atteindre plusieurs objectifs : 
•  Sécuriser nos processus par une meilleure maîtrise des risques Achats Responsables en s’appuyant sur un 
référentiel pragmatique issu de l’ISO 20400 
• Structurer notre démarche Achats Responsables et l’implémenter dans la durée
• Transformer nos pratiques achats au service de la performance globale de l’organisation
• Faciliter et accompagner le dialogue avec nos Fournisseurs
• Reconnaitre le niveau de professionnalisme des acheteurs 
•  Embarquer plusieurs directions (RSE, DAF …) autour d’un projet fédérateur, mobilisateur et valorisant pour toutes 
les parties prenantes
•  Protéger l’image de l’organisation, améliorer la marque « employeur » et communiquer sur nos engagements, nos valeurs 
•  Progresser continuellement grâce à la communauté : c’est une ressource inestimable qui nous guide et qui nous 
amène toujours plus loin dans la démarche.
 
En respectant et en mettant en œuvre ces engagements, Synchrone est en mesure de structurer une Politique Achats 
durables et numériques responsables conduisant à mettre progressivement son organisation dans les conditions 
d’obtention du Label « Relations Fournisseurs et Achats Responsables ».
  A ce titre, nous avons réalisé le questionnaire d’auto-évaluation nous permettant d’être éclairé sur la maturité  
de notre organisation mise en place, sur nos points forts et les défis à relever.
Prise d’engagement externe :
Synchrone a confirmé son engagement en termes d’Achats Responsables en 
devenant signataire de la Charte Relations Fournisseurs et Achats Responsables 
(RFAR). 
Elle s’engage par ce biais dans la conduite de pratiques responsables et éthiques 
vis-à-vis de ses Fournisseurs, en adhérant à cette Charte de renommée, pilotée 
par le Médiateur des entreprises du Ministère de l’Economie et des Finances.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Un engagement renforcé
Rapport Développement Durable 2024
178

Le Label Numérique Responsable
Le volet « Numérique Responsable » de notre Politique Achats durables et numériques responsables s’inscrit dans la 
volonté de se labelliser « Numérique Responsable ». 
Ainsi, les principes d’action qui guident notre Politique Achats sur cet engagement Numérique Responsable : 
•  Favoriser la sobriété et l’allongement de la durée de vie dès la phase d’achat 
Nos achats de produits numériques sont réalisés sur des critères de durabilité des équipements avec des indices 
de réparabilité et prestation de maintenance et assistance en cas de panne, qui nous permettent d’allonger la 
durée de vie de tous nos équipements au maximum même au-delà de leur amortissement comptable. 
•  Adopter une gestion responsable des logiciels, applications et services distants 
Nous achetons seulement le nécessaire et optimisons l’utilisation des licences ou applications.
•  Adopter une gestion responsable des infrastructures  
Nos achats sur la partie Infrastructure sont systématiquement orientés vers de l’externalisation sur des datacenters 
à empreinte carbone faible avec des Fournisseurs de cloud français, qui assurent un hébergement des données en 
France, où le mix électrique est 10 fois inférieur à la moyenne mondiale.Nous réduisons la taille de nos datacenters en 
favorisant la réutilisation et la mutualisation de nos actifs. 
Nous privilégions les achats de logiciels en SAAS afin de réduire au maximum l’empreinte de nos datacenters.
•  Soutenir l’écosystème local qui œuvre pour le NR 
Nous travaillons quand cela est possible avec des acteurs locaux afin de créer une dynamique autour du 
Numérique Responsable. Nous leur demandons des engagements pour garantir l’impact de nos actions.
De plus, nous intégrons des clauses sociales et environnementales dans nos appels d’offres et contrats en lien avec des 
services numériques.
Nous choisissons du matériel labellisé, certifié ou disposant d’un critère de performance reconnu.
Nous communiquons régulièrement avec nos Fournisseurs afin de les impliquer dans cette démarche.
Prise d’engagement externe :
Parallèlement, Synchrone a entériné son engagement Numérique 
Responsable en devant signataire de la Charte Numérique Responsable. 
Elle s’engage ainsi à rentrer résolument dans une démarche « Numérique 
Responsable » au sein de son organisation, ainsi que dans une démarche 
de labellisation NR. Plus particulièrement, elle s’engage à intégrer les 
principes du numérique responsable dans sa Politique d’Achats IT et ses 
relations avec ses Fournisseurs IT.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Un engagement renforcé
Rapport Développement Durable 2024
179

LA POLITIQUE ACHATS DURABLES ET NUMÉRIQUE RESPONSABLE DE SYNCHRONE
Construire Privilégier Développer
Synchrone poursuit sa Politique Achats durables et Numérique Responsable déployée en 2023. 
Publiée sur son site Web et diffusée auprès de l’ensemble de nos parties prenantes, Fournisseurs & Prestataires comme 
Clients de Synchrone, cette Politique vise trois objectifs majeurs :
Construire une relation 
davantage structurée, 
responsable, éthique 
et durable avec nos 
Fournisseurs sur les enjeux 
RSE fondamentaux liés à nos 
activités respectives, tout 
en renouant le lien rompu 
ponctuellement suite à la crise 
sanitaire du Covid-19.
Privilégier des achats 
numériques plus 
responsables dans notre 
chaîne d’approvisionnement 
mais également en tant 
que propre Fournisseur de 
prestations numériques pour 
nos Clients.
Développer des partenariats 
à impact positif pour 
conjuguer nos efforts en faveur 
des territoires locaux et des 
entreprises du secteur adapté.
Politique Achats 
Durables et 
Achats Numériques 
Responsables
Change is a collective game
Elle précise les engagements de la société, ainsi que la procédure mise en 
œuvre visant à intégrer des considérations sociales, environnementales et 
éthiques dans les processus d’Achats de Synchrone, accompagnée par des 
Fournisseurs partageant les valeurs de la société et avec lesquels elle 
encourage des pratiques commerciales durables.
Cette Politique définit de plus le monitoring selon lequel la progression des 
objectifs sera mesurée et les indicateurs clés de performance qui seront suivis.
Synchrone s’engage par ailleurs, par le biais de cette Politique, à communiquer 
tout à la fois ses engagements, objectifs et résultats, et l’ensemble des 
données et informations qui pourront faire progresser ses parties prenantes et 
plus largement l’éco-système auquel elle appartient.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Un engagement renforcé
Rapport Développement Durable 2024
180

Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Au cœur de sa Politique Achats durables et numériques responsables, Synchrone a choisi de cibler six enjeux 
majeurs en matière de responsabilité sociétale et environnementale dans son Plan d’actions Supply Chain éco-
responsable. 
Identifiés comme les plus significatifs par rapport à notre activité, ils font l’objet d’engagements afin de réduire de manière 
efficace et significative nos impacts négatifs sur notre chaîne de valeur, tout en faisant évoluer avec nos parties prenantes 
(Fournisseurs, Prestataires, partenaires…) des axes plus durables à impacts positifs :
• Respect des Droits de l’Homme
• Favoriser l’emploi des personnes écartées de l’emploi / Handicap
• Lutter contre la fraude et la corruption
• Lutter contre le changement climatique
• Favoriser un numérique responsable
• Développer les territoires locaux / les acteurs locaux
Ainsi, chacun des six enjeux identifiés comme majeurs en matière de responsabilité environnementale et sociétale a été 
intégré au Plan d’actions 2024. Ce dernier a été suivi dans le cadre de procédures et d’outils dédiés à la mise en œuvre 
effective de nos acheteurs comme de nos Fournisseurs.
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
181

RESPECT DES DROITS DE L’HOMME
 
Signataire du Pacte des 
Nations Unies depuis 2013
Engagements DDHC et OIT 
renouvelés annuellement
1 procédure d’audit des 
Fournisseurs mise en place
L’Homme est au cœur de l’activité et du développement de Synchrone. Respecter les droits des individus et le droit du 
travail sont une priorité. 
C’est en ce sens que nous nous conformons à la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, aux Conventions 
Fondamentales de l’Organisation Internationale du Travail et au Pacte mondial des Nations Unies dont nous sommes 
signataires depuis plus de 10 ans et engagés dans un processus de COP (Communication On Progress).
Au cœur du Plan d’actions 2024 : 
Afin de s’assurer du respect des normes relatives aux droits des individus et aux droits du travail dans ses 
approvisionnements, Synchrone a sollicité en 2024 l’ensemble de ses Fournisseurs via un avenant au contrat les 
liant, afin que ces derniers transmettent un ensemble de documents légaux et répondent aux deux questionnaires 
d’évaluation RSE et Ethique des Affaires.
Les documents déposés par les Fournisseurs à l’attention de Synchrone sur la plateforme Provigis :
• Extrait de l’inscription au Registre du Commerce et des Sociétés (extrait KBIS) datant de moins de 3 mois 
• URSSAF datant de moins de 3 mois 
• Liste nominative des travailleurs étrangers hors UE datant de moins de 3 mois
Les engagements vérifiés et évalués au travers des 2 questionnaires :
• Conformité Loi Sapin II
•  Adhésion à des initiatives promouvant le droit des individus et les droits du travail : Global Compact et Charte 
de la Diversité notamment
 
FAVORISER L’EMPLOI DES PERSONNES ÉCARTÉES DE L’EMPLOI / HANDICAP
 
1 Politique d’insertion 3 partenaires (dont 2 EA)  
pour l'insertion
100 % des D3E gérés  
par une ESUS
Synchrone développe et déploie depuis plus de 15 ans des actions socialement responsables notamment en faveur de 
l’insertion et l’évolution professionnelle des personnes en situation de Handicap. 
Dans la continuité, elle encourage ses propres Fournisseurs en ce sens et vise le développement de relations d’affaires avec 
l’écosystème local afin de permettre une création d’emploi local dans notre chaîne de sous-traitance, notamment pour des 
personnes en situation de Handicap ou éloignées de l’emploi (EA, ESAT, Entreprises d’insertion).
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Rapport Développement Durable 2024
182

Notre politique d’insertion en co-traitance
Politique d’Insertion 
& Plan d’actions
Change is a collective game
Conscients des défis auxquels sont confrontées les personnes en difficulté sur 
le marché du travail, Synchrone a décidé de mettre en place une approche 
collaborative pour favoriser leur insertion professionnelle. Synchrone croit 
fermement que chaque personne mérite une chance équitable de s’épanouir 
professionnellement, et que la diversité et l’inclusion sont des atouts majeurs 
pour le développement économique et social.
En ce sens, Synchrone a mis en place une Politique d’insertion orientée sur la 
co-traitance visant à combiner ses ressources, ses expertises et son réseau 
d’entreprises partenaires pour maximiser l’impact de ses actions.
Au cœur du Plan d’actions 2024 : 
Les 3 partenaires choisis par Synchrone pour mettre en commun leurs ressources pour promouvoir l’embauche des 
personnes en difficulté d’insertion, sont des entreprises d’insertion ou des ESAT (établissements ou services d’aide 
par le travail) INZERTY , DSI et ARCESI.
Avec ses partenaires, Synchrone souhaite ainsi s’orienter sur 2 axes majeurs : instaurer une approche inclusive et 
collaborative, en encourageant l’échange de bonnes pratiques, la coordination des actions et la mise en commun des 
ressources nécessaires à la réussite des initiatives communes.
En mars 2023, Synchrone a réalisé un premier contrat d’insertion de personnes en situation de Handicap, dans le cadre 
de son centre de services de support informatique de proximité pour le Client SNCF .
Trois autres contrats ont été signés depuis, attestant de l’efficacité de la démarche.
Forte de cette première réussite, Synchrone compte poursuivre ses efforts et s’est fixée un objectif ambitieux de 
3 000 heures de prestations en insertion réalisées à fin 2024.
 I Au final, ce sont 2625 heures d’insertion qui ont été réalisées, en augmentation constante chaque année.
Le choix d’une entreprise solidaire à utilité sociale et locale pour la valorisation de nos D3E 
Par ailleurs, Synchrone a poursuivi sa Politique de collecte systématique des D3E par une entreprise solidaire et a lancé un 
appel d’offres dédié à plusieurs Prestataires identifiés (actuels et nouveaux).
C’est une ESUS (Entreprise Solidaire à Utilité Sociale) qui a remporté l’appel d’offres et a procédé à l’enlèvement de près 
d’une tonne de matériels recyclés ou reconditionnés ! 
Cette entreprise rassemble plusieurs structures sociales : un ESAT, plusieurs entreprises adaptées (EA), une entreprise 
d’insertion (EI) et un chantier d’insertion (ACI).
 I Près de 80 % de leurs employés sont en situation de Handicap ou en parcours d’insertion professionnelle.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Rapport Développement Durable 2024
183

LUTTER CONTRE LA FRAUDE ET LA CORRUPTION
Signature de la Charte 
Waserman
Audit Fournisseurs  
Loi Sapin II
100 % des équipes Achats 
formées à la lutte contre la 
corruption
Dans le cadre de ses activités Achats, Synchrone a mis en place des procédures et des outils afin de lutter contre 
différents types de fraude et prévenir, détecter et gérer les risques de corruption et délits associés.
•  Synchrone a entériné le 15 mai 2023 sa Charte relative à la mise en place de la procédure d’alerte professionnelle 
au sein de l’UES Synchrone, diffusée pour ses parties prenantes externes et sur le Site Web de l’entreprise (accès 
à la Charte). Elle entérine la mise en place d’un dispositif d’alerte permettant de signaler en toute sécurité  
et confidentialité des informations portant sur tout crime, délit, menace, préjudice ou violation d’un engagement 
international de la France, d’un acte unilatéral d’une organisation internationale pris sur le fondement d’un tel 
engagement, du droit de l’Union Européenne, de la loi ou du règlement. 
A ce titre, cette Charte propose notamment une procédure d’alerte concrète et formelle dans les domaines 
économiques et financiers : fraude (notamment fiscale), vol, escroquerie, abus de biens sociaux, blanchiment, 
délit d’initié, non-respect du Code de conduite anticorruption.
•  Dans le même temps, Synchrone a déployé son Questionnaire Sapin II (à disposition des Fournisseurs ciblés via 
la plateforme Provigis), qui devra être complété par tous les Fournisseurs de Synchrone à compter du 1er semestre 
2023. 
Le Questionnaire Sapin II vise notamment à déterminer la conformité et la maturité du Fournisseur au travers des éléments 
suivants : 
• Risques liés à l’activité et cartographie
• Code de conduite et formation des collaborateurs
• Politiques et procédures de lutte anti-corruption
• Dispositif d’alertes internes
• Conformité des comptes 
• Intégrité des tiers
• Cas de condamnation
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Rapport Développement Durable 2024
184

LUTTER CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE 
3 fois moins d’émissions  
de CO2e/collaborateur  
que la moyenne sectorielle
1 engagement dynamique 
et concret impliquant nos 
Fournisseurs et Prestataires
Trajectoire de réductions  
de nos émissions alignée  
avec les Accords de Paris 2030
Le Bilan Carbone 2024 de Synchrone – réalisé sur les scopes 1, 2 et 3 – affiche 1,9 kt de CO2e émis, soit 1,5 t par salarié : 
plus de trois fois moins que les entreprises du secteur d’activité. Ce résultat très encourageant, couplé à une Stratégie 
Climat déjà en action, assoit l’engagement et le dynamisme de Synchrone dans la réduction de son empreinte carbone.
Synchrone s’engage ainsi à atténuer avec ses Fournisseurs l’impact défavorable des émissions directes et indirectes de 
gaz à effet de serre et se fixe pour objectif de se mobiliser dans une stratégie efficiente de réduction pour diminuer de 4 % 
chaque année ses émissions.
Au cœur du Plan d’actions : 
• Favoriser les Fournisseurs disposant d’un engagement environnemental concret
•  Identifier et contractualiser avec des Fournisseurs généraux d’équipements de bureau respectueux  
de l’environnement
• Repenser le parc automobile en augmentant la part de véhicules électriques et hybrides
• Rationaliser l’utilisation de papier au sein des agences
•  Sensibiliser ses Prestataires sur les enjeux et impacts quotidiens au travers de Quizz mensuels (déplacements, 
habitudes alimentaires...)
FOCUS ACTION
•  Synchrone a engagé et évalué l’ensemble de ses Fournisseurs dans la réalisation d’une évaluation « Score 
Climat » par le biais de son Prestataire Greenly.
•  Synchrone a engagé la transition de son parc automobile vers une flotte plus responsable, composée 
notamment de véhicules électriques et hybrides. En effet, bien que la fabrication d’un véhicule électrique 
génère plus d’émissions qu’un véhicule thermique, à long terme, les émissions de CO2 provenant de la 
combustion de carburant des voitures thermiques sont nettement plus importantes que celles résultant de la 
production d’électricité pour les voitures électriques (particulièrement dans un pays où le mix électrique est 
peu carboné, comme en France). 
Synchrone estime pouvoir à terme réduire de 35 % les émissions moyennes générées par sa flotte automobile, 
pour atteindre d’ici 2028, 150 gCO2eq/km. Les résultats sont déjà probants.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Rapport Développement Durable 2024
185

FAVORISER UN NUMÉRIQUE RESPONSABLE 
Sélection de Prestataires 
engagés Numérique 
Responsable
Intégration de critères durables 
dans nos achats numériques
Limitation de la consommation 
énergétique et des déchets 
numériques
 
Synchrone s’inscrit dans une démarche Numérique Responsable et œuvre notamment en faveur de la sobriété et de 
l’allongement de la durée de vie de ses produits et services IT dès la phase d’achat.
Dans une logique d’amélioration continue, la démarche Numérique Responsable vise à améliorer l’empreinte écologique 
et sociale du numérique au travers de plusieurs impacts positifs :
•  Réduction de l’impact environnemental et amélioration de l’impact social grâce à une meilleure consommation 
du numérique
• Activation d’un levier d’économie financière et d’innovation au travers du Green IT et de l’IT for Green
•  Sensibilisation et levier d’engagement pour les collaborateurs d’une société mais aussi pour ses Fournisseurs et Clients
Au cœur du Plan d’actions : 
Dans une démarche de numérique responsable, Synchrone a diffusé deux appels d’offres conformément aux exigences 
de sa Politique Achats durables et numériques responsables.
Le 1er appel d’offres porte sur la revalorisation de son parc informatique au travers du reconditionnement et / ou 
du recyclage de matériel et de D3E. 
En réponse au cahier des charges émis, Synchrone attendait notamment que le Prestataire fournisse dans sa 
proposition :
• Les méthodes de suppression des données
• Poids total recyclé
• Taux de valorisation
• Destination du matériel non reconditionné
• Emissions de gaz à effet de serre évitées
Ainsi, Synchrone a sélectionné le Prestataire notamment sur des critères liés au pourcentage d’équipements 
reconditionnés et à la filière de revalorisation, dans la lignée de son engagement de « choisir des Fournisseurs pour qui le 
Numérique Responsable est une priorité ».
Le second appel d’offres porte sur l’achat d’une soixantaine de PC Portables pour renouveler plus durablement 
une partie du parc existant.
Au travers de son cahier des charges, Synchrone place le Numérique Responsable au cœur de ses attentes, notamment 
en termes de durabilité des équipements. En effet, les critères attendus étaient :
• Garantie 5 ans (pièces et main d’œuvre) 
• Prestation de maintenance permettant une intervention sous 1 jour ouvré sur site
• Reprise du matériel en fin de vie
• Indice de réparabilité minimum de 7/10
 A ce titre, Synchrone a sélectionné le Prestataire le mieux-disant, notamment sur des critères tels que l’implication 
ressentie sur le besoin et les idées apportées, l’utilisation de matériaux durables et/ou recyclés et la fourniture 
d’emballages 100 % recyclés ou renouvelables. 
 I Depuis, la durée de vie moyenne des PC de la flotte a augmenté, l’indice de réparabilité initialement de 3.1 est passé à 6.4 en 2 ans 
et le pourcentage de laptops et d’écrans éco-labellisé est passé respectivement de 7 % à 59 % et de 15 % à 55 % dans le même laps 
de temps.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Rapport Développement Durable 2024
186

DÉVELOPPER LES TERRITOIRES LOCAUX / LES ACTEURS LOCAUX
Sélection de Prestataires 
locaux pour les agences 
Synchrone
Soutien aux initiatives 
territoriales relatives  
à nos engagements RSE
Participation à l'économie  
de nos Régions au travers  
de clubs, groupes...
Le territoire local renvoie à la zone géographique où se situe une implantation résidentielle ou toute autre implantation 
humaine, à proximité physique des sites de l’organisation ou dans les zones d’impact de l’organisation. En favorisant 
les achats de proximité et en s’appuyant sur des ressources locales, la société soutient et favorise le développement 
local.
Synchrone s’est toujours attachée à favoriser les acteurs locaux pour des achats de prestations intellectuelles ou de 
services à la personne. Elle soutient particulièrement les associations locales via du mécénat solidaire ou sponsoring 
culturel. 
Au cœur du Plan d’actions : 
•  Synchrone a choisi un Fournisseur à la fois local et engagé, voisin de son agence principale de Paris pour son 
approvisionnement en café. Situé dans le 16e arrondissement de Paris Chacun Son Café est engagé dans 
différents programmes à mission.
•  Premier torréfacteur certifié B Corp en France, Chacun Son Café fournit des solutions « cafés éthiques » qui 
agissent pour le climat et la biodiversité.
 I En 2024, le pourcentage de Fournisseurs locaux est passé de 10 % à 27 %
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Plan d’action Supply Chain éco-responsable
Rapport Développement Durable 2024
187

Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
Synchrone attend de ses Fournisseurs et Prestataires qu’ils s’engagent à ses côtés sur les six principes inscrits au sein 
de sa Politique Achats durables et numériques responsables, dans une logique vertueuse de partenariat à impact positif. 
À cette fin, elle s’est dotée de dispositifs contractuels et d’outils de sensibilisation et d’évaluation de ses Prestataires et 
Fournisseurs.
DÉPLOIEMENT DE NOTRE CHARTE ETHIQUE & ACHATS RESPONSABLES 
 
Une Charte dédiée pour nos 
Fournisseurs et Prestataires
5 principes RSE  
à respecter
Une signature requise  
pour poursuivre ou débuter  
la relation contractuelle
 
Synchrone a œuvré en 2022 à la définition d’une nouvelle Charte éthique à destination de ses Fournisseurs et 
Prestataires, renommée Charte Ethique & Achats Responsables.
Outil clé de la Politique Achats durables et numériques responsables de Synchrone, cette Charte est portée par une 
ambition d’amélioration et de performance continue de sa Politique RSE et plus spécifiquement de deux ambiations 
prioritaires : la diminution de son empreinte environnementale et une relation Fournisseurs / Prestataires encore plus 
éthique et responsable.
Au cœur d’une relation basée sur les cinq principes forts du Code de conduite défini par Synchrone – impartialité, intégrité, 
neutralité, confidentialité et respect – Synchrone demande à ses Fournisseurs et Prestataires par cette Charte de s’engager 
à ses côtés sur les engagements édictés au sein de sa Politique Achats durables et numériques responsables, dans une 
logique vertueuse de partenariat à impact positif.
Ainsi, afin de débuter ou de poursuivre une relation commerciale avec Synchrone, chaque Fournisseur ou Prestataire se doit 
de signer cette Charte.
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Rapport Développement Durable 2024
188

Fournisseurs et prestataires | 6 principes RSE à respecter :
Respecter les droits  
de l’homme et du travail 
 
Nos Fournisseurs et Prestataires 
s’engagent à respecter la 
Déclaration Universelle des Droits 
de l’Homme et les Conventions 
Fondamentales de l’Organisation 
Internationale du Travail.
Favoriser la diversité  
et l’inclusion
 
Nos Fournisseurs et Prestataires 
s’engagent à développer une 
Politique en faveur de l’emploi 
des personnes en situation de 
Handicap et éloignées de l’emploi 
(notamment demandeurs d’emploi 
de longue durée et jeunes sans 
qualification).
Lutter contre la fraude  
et la corruption
 
Nos Fournisseurs et Prestataires 
s’engagent à rester vigilants et 
appliquer strictement les normes 
d’éthique et de conformité 
applicables à l’ensemble de leurs 
collaborateurs.
Lutter contre le 
changement climatique
 
Nos Fournisseurs et Prestataires 
s’engagent à réduire durablement 
leurs émissions directes et 
indirectes de gaz à effet de 
serre (GES), avec pour objectif 
d’atteindre d’ici 2030  
la neutralité carbone.
Favoriser un numérique 
responsable
 
Nos Fournisseurs et Prestataires 
s’engagent à intégrer dans leur 
stratégie une démarche Numérique 
Responsable visant à réduire 
l’impact environnemental de leurs 
produits et services et à faire du 
numérique un levier d’inclusion 
sociale et d’innovation.
Développer les territoires 
locaux / acteurs locaux
 
Nos Fournisseurs et Prestataires 
s’engagent à favoriser les achats 
de proximité et à s’appuyer sur 
des ressources locales afin de 
contribuer au développement 
économique des territoires locaux.
Signature du fournisseur / prestataire
Synchrone a pour objectif de tisser des relations durables avec ses fournisseurs et prestataires. 
L ’amélioration dans le domaine de la RSE contribue à renforcer ces relations.
Quelle que soit la performance RSE actuelle d’un fournisseur ou prestataire, Synchrone apprécie ceux qui sont 
déterminés à engager de nouvelles actions dans le sens du développement durable.
En signant la présente Charte, les fournisseurs et prestataires de Synchrone s’engagent formellement à respecter 
les principes RSE décrits ci-dessus et à améliorer leur performance RSE dans la mesure du possible.
Change is a collective game
Siège social : 405, avenue Galilée − CS 90367 − 13799 Aix-en-Provence cedex 03  Tél : +33 (0)4 42 16 44 44  Fax : +33 (0)4 42 16 44 79
SAS au capital de 300 000 €  RCS AIX 438 313 843  TVA intracommunautaire : FR35438313843  contact@synchrone.fr  synchrone.fr
Société du groupe Synchrone  SAS au capital de 44 572 431 €  RCS AIX 899 120 802
En tant que fournisseur ou prestataire de Synchrone, nous confirmons par les présentes avoir lu 
attentivement et compris la présente Charte Éthique et Achats Responsables Fournisseurs & Prestataires 
de Synchrone. Nous nous engageons à en appliquer les principes vis-à-vis de nos employés et à veiller  
à ce que nos propres fournisseurs adhèrent à des principes équivalents.
Prénom NOM 
Fonction
Entreprise 
LeA / / 
La Charte Éthique et Achats Responsables est publiée sur le site Web de Synchrone, sur lequel elle est téléchargeable. 
Par ailleurs, elle est soumise pour signature à l’ensemble des Fournisseurs et Prestataires de Synchrone par le biais de la 
solution de signature électronique DocuSign.
 I Nombre de Fournisseurs sollicités : 150 
 I Taux de signature : 62 % 
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
Rapport Développement Durable 2024
189

IMPLICATION CONTRACTUELLE 
60 % de nos Tops Fournisseurs 
ont signé la clause RSE 
Synchrone
68 % de nos Tops Fournisseurs  
déjà engagés dans la RSE
77 % de Fournisseurs ciblés 
audités sur leurs engagements 
RSE
Rédaction d’une clause RSE pour enrichir les contrats entre Synchrone et ses Fournisseurs
Synchrone a œuvré à la rédaction d’une clause contractuelle afin d’inscrire sa démarche responsable, éthique et 
respectueuse au cœur de sa relation Client-Fournisseur. 
Ainsi, les contrats (ou conditions générales d’achats) liant Synchrone à ses Fournisseurs, comprennent depuis 2023 (par 
avenant pour les contrats déjà en cours), un article « Politique RSE ».
L’article « Politique RSE » suivant est inséré au sein du Contrat :
« Le Fournisseur s’engage dans le mois suivant la fin d’année civile, à fournir à SYNCHRONE les documents légaux et 
documents spécifiques suivants :
•  Extrait de l’inscription au Registre du Commerce et des Sociétés (extrait KBIS) datant de moins de 3 mois ;
• URSSAF datant de moins de 3 mois ;
• Liste nominative des travailleurs étrangers hors UE datant de moins de 3 mois ;
•  Complétude du Questionnaire RSE (Responsabilité Sociétale des Entreprises) portant sur l’année échue ;
• Complétude du Questionnaire Loi Sapin II portant sur l’année échue. 
À cet effet, le Fournisseur sera invité à déposer lesdits documents sur la plateforme www.provigis.com, Prestataire 
de Synchrone pour le contrôle de conformité de ses Fournisseurs, ce que le Fournisseur accepte d’ores et déjà 
expressément. 
Le Fournisseur a pris connaissance et accepte l’ensemble des termes et conditions de (i) la Charte Synchrone 
« Ethique & Achats Responsables ». 
 I  60 % de Fournisseurs ciblés ont d’ores et déjà signé la clause RSE Synchrone
État des lieux des engagements RSE des Fournisseurs et Prestataires Synchrone
Depuis 2023, Synchrone s’est attachée à réaliser un état des lieux de l’engagement RSE de ses Fournisseurs majeurs, 
en étudiant pour chacun d’entre eux le niveau d’implication en matière d’environnement, de respect des droits du 
travail et des droits humains. 
Elle a ainsi étudié l’ensemble des engagements externes pris par ses Fournisseurs (Pacte mondial des Nations Unies, 
Charte RFAR), des éventuelles évaluations par des tiers (EcoVadis notamment) ainsi que des clauses liées à leurs 
engagements RSE présentes au sein de leurs contrats. 
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
Rapport Développement Durable 2024
190

EVALUATION FOURNISSEURS
Un questionnaire  
RSE
Un questionnaire  
éthique des affaires Sapin II
Un questionnaire 
environnemental ©Greenly
Synchrone a mis en place plusieurs outils afin d’évaluer dès la fin d’année l’ensemble de ses Fournisseurs ciblés de 
1er rang sur les exigences sociales, environnementales et éthique, et de mettre en place rapidement les éventuelles 
actions correctives nécessaires.
Évaluation de maturité environnementale
Synchrone a œuvré avec son partenaire Greenly à l’évaluation du niveau de maturité de ses Fournisseurs sur les enjeux 
environnementaux mais aussi de les sensibiliser à leurs émissions de gaz à effet de serre et ainsi de les inciter à mettre 
en œuvre des actions simples de réduction de leur empreinte carbone.
Questions aux Fournisseurs :
1 / Avez-vous réalisé un Bilan Carbone ? Avez-vous mis en place un ou plusieurs objectifs de réduction quantifiée ?
2 / Avez-vous mis en place des outils ou des approches pour sensibiliser l’ensemble de vos employés aux questions 
liées au changement climatique ?
3 / Une Politique a-t-elle été mise en place pour limiter l’utilisation de l’avion et de la voiture individuelle pour les 
déplacements professionnels ?
4 / Quelle part du matériel informatique que vous achetez est reconditionnée ?
5 / Une Politique a-t-elle été mise en place pour limiter la consommation de viande lors des repas en entreprise ?
Ce questionnaire a été soumis à l’ensemble des Fournisseurs Synchrone de 1er rang ciblés. Ces résultats sont par la suite 
analysés dans l’objectif de réaliser un feed-back constructif aux Fournisseurs. 
 I  Nombre de Fournisseurs incités à calculer leur Score Climat* : 89 
 I  % de Fournisseurs ciblés ayant un Score Climat C ou supérieur : 30 % 
 I  % de Fournisseurs IT ciblés ayant un Score Climat C ou supérieur : 47 % 
*Score climat : système de certificat qui permet de reconnaître la maturité des entreprises en matière de Stratégie Climat.
Questionnaire RSE Synchrone
Afin d’évaluer l’engagement et les actions mises en place par ses Fournisseurs, Synchrone a conçu un questionnaire 
sur-mesure sur l’ensemble des enjeux RSE, qui a été diffusé à ses Fournisseurs depuis 2023, puis en début de chaque 
année civile par le biais de la plateforme Provigis.
Le Questionnaire RSE Synchrone vise notamment à déterminer la maturité du Fournisseur au travers des éléments suivants : 
•  Engagements externes publics (Global Compact, Charte de la Diversité, Charte Numérique Responsable, etc.)
•  Engagements formalisés et démarches du Fournisseur dans le domaine social (notamment Handicap), 
environnemental, Achats Responsables et numérique responsable.
• Evaluations réalisées (EcoVadis, etc.), labels et normes détenus (Label RFAR, label NR, ISO 37001, etc.)
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
Rapport Développement Durable 2024
191

La réalisation de ce questionnaire s’accompagne de la rédaction d’une procédure de monitoring, que l’on peut résumer 
par trois temps forts :
 Analyse du taux de retour  
et relances
 Analyse des questionnaires  
et étude des réponses 
  Retours aux Fournisseurs 
et propositions d’actions 
d’amélioration
Au cours du 1er trimestre Fin du 1er trimestre Au cours du 2nd semestre
 
Questionnaire éthique des affaires Sapin II
Au même titre que le Questionnaire RSE Synchrone, un Questionnaire Sapin II dédié aux enjeux liés à l’éthique et à la lutte 
anti-corruption a été conçu et associé à la démarche dès 2023. Il a été diffusé aux Fournisseurs de Synchrone dès 2023, 
puis en début de chaque année civile par le biais de la plateforme Provigis.
Le Questionnaire Sapin II vise notamment à déterminer la conformité et la maturité du Fournisseur au travers des éléments 
suivants : 
• Risques liés à l’activité et cartographie
•  Code de conduite et formation des collaborateurs
• Politiques et procédures de lutte anti-corruption
• Dispositif d’alertes internes
• Conformité des comptes 
• Intégrité des tiers
• Cas de condamnation
Ce questionnaire est monitoré chaque année, selon la même méthodologie que le Questionnaire RSE Synchrone.  
 I 68 % des Fournisseurs ciblés en 2024 ont répondu à notre questionnaire d’évaluation sur les enjeux d’éthique des affaires.
LES ÉLÉMENTS CLÉS RÉVÉLÉS EN SYNTHÈSE :
Les éléments positifs :
 67 % ont mis en place un recensement des risques liés à leur activité 
73 % disposent d’un Code de conduite 
 90 % proposent des formations à leurs employés (notamment dans les fonctions commerciales, achats, finance) sur le 
Code de conduite et sa mise en œuvre
 48 % disposent d’une personne responsable de la Compliance
 65 % disposent de Politiques écrites assorties de procédures couvrant spécifiquement la lutte anti-corruption (Cadeaux, 
invitations, sponsoring, notes de frais…)
 85 % des sociétés soumises à l’obligation légale ont fait auditer ou valider les comptes de leur société par un conseil 
extérieur 
 2 % ont connaissance qu’un Agent public détient des parts, des intérêts financiers ou occupe une fonction de direction 
dans leur société 
 69 % ont un contrôle de l’intégrité de leurs tiers Clients, Fournisseurs, intermédiaires commerciaux
 11 % ont connaissance que les tiers concernés sont en relation avec des Agents publics dans le cadre des prestations 
sous traitées
 2 % d’entre eux ont connu des cas de condamnation de leur société ou de leurs dirigeants dans les 3 dernières années
Les éléments à creuser dans notre relation Achats & Fournisseurs : 
50 % ont mis en place un dispositif d’alertes internes
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
Rapport Développement Durable 2024
192

SENSIBILISATION DES PRESTATAIRES
1 programme  
de Quizz mensuels
225 Prestataires  
conviés
Synchrone a construit un programme de sensibilisation à destination de ses Prestataires, sur les enjeux écologiques 
et climatiques majeurs.
Conçu avec Greenly, ce programme prend la forme de Quizz ludiques envoyés mensuellement par e-mail  
à l’ensemble des Prestataires de Synchrone. Le programme a débuté par l’envoi d’un premier Quizz accompagné d’une 
note d’intention.
Les thèmes abordés en 2024 : 
12/2023    Consommation des foyers & du logement 
01/2024  Déplacements & Mobilité
02/2024    Alimentation & filière Agroalimentaire
03/2024    Numérique Responsable 
La communication du mois de Mars était par ailleurs 
accompagnée d’un Mémo éco-gestes numériques. 
Diffusé à l’ensemble des Prestataires de Synchrone, 
il avait pour objectif de les sensibiliser à l’empreinte 
carbone induite par leurs usages du numérique, et 
de proposer quelques gestes simples à appliquer au 
quotidien pour y remédier.
04/2024  Déchets
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
Rapport Développement Durable 2024
193

MARQUEUR DE PERFORMANCE ACHATS RESPONSABLES
A partir de cette Politique et des engagements RSE attendus par ses Fournisseurs et Prestataires, Synchrone apprécie 
également tous ceux qui sont déterminés à engager de nouvelles actions en faveur du développement durable.
Synchrone veillera notamment à suivre l’amélioration de leur performance RSE dans la mesure de ce qui leur est possible.
A ce titre, au-delà de la conformité des documents légaux et d’un score de 26 / 31, soit 83,87 % au questionnaire RSE de 
Provigis, Synchrone décroche la médaille Gold par son propre engagement d’Acheteur Responsable dans le suivi de ses 
Fournisseurs et sous-traitants.
À Paris
Signé Philippe Olivier,
Directeur de Provigis SAS
Ladite documentation est valable jusqu'au 28/08/2025
Certificat généré le : 24/07/2025
Certificat Provigis
Nous soussignés,  , agissant en qualité de tiers de confiance, attestons par le présent certificat que :Provigis SAS
La société  , (SIREN :  ) dont le siège social est situé SYNCHRONE 438313843 405 AVENUE GALILEE CS 90367 13100 AIX-EN-
 a obtenu la  dans le cadre du programme de médailles Provigis.PROVENCE France médaille Tiers Responsable Gold
La  atteste que la société  détient une documentation juridique conforme (Kbis et médaille Tiers Responsable Gold SYNCHRONE
URSSAF).
La société déclare expressément que la délivrance du Certificat Provigis ne vaut nullement certification d'état.
Les documents transmis par la société sont contrôlés par PROVIGIS conformément aux dispositions contractuelles conclues avec le Client de la société, PROVIGIS n'est nullement garante de leur authenticité.
ETHIQUE DES AFFAIRES & ACHATS RESPONSABLES /
Engagements de nos Fournisseurs et Prestataires
Rapport Développement Durable 2024
194

Publié par Synchrone - 438 313 843 R.C.S. Aix-en-Provence / Crédit photos : Synchrone, Adobe Stock, Getty images, Unsplash / 2025
Ce document a été optimisé pour un usage numérique. N’imprimez que si nécessaire.
Change is a collective game
